
제322회국회
(임시회)국토교통위원회회의록
(철도·도로등민간투자사업MRG대책소위원회)제  1  호                       국 회 사 무 처일  시  2014년2월26일(수)
장  소  국토교통위원회소회의실    의사일정1. 민자철도와 경전철 사업 현황 및 운영 개선방안    심사된 안건 1. 민자철도와 경전철 사업 현황 및 운영 개선방안	1

(10시09분 개의)
◯소위원장 박상은  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제322회 국회 국토교통위원회 제1차 철도·도로 등 민간투자사업 MRG대책 소위원회를 개의합니다.
  먼저 바쁘신 와중에도 회의에 참석해 주신 여러 위원님들과 여형구 차관을 비롯한 관계관 여러분 그리고 오늘 특별히 우리 소위원회에 참석해 주신 김해시장님을 비롯한 경전철 및 인천공항철도 사업 관계자 여러분께 감사의 말씀드립니다.
  그리고 또 오늘 용인의 김민기 의원님도 참석해 주셨습니다. 
  오늘 회의는 부산-김해경전철과 의정부경전철 및 인천공항철도 운영회사 대표들로부터 해당 사업 현황 및 운영 개선방안 등에 대한 설명을 들은 다음, 발표를 포함한 MRG 개선대책과 관련하여 위원님들과 정부 측 그리고 자리하신 MRG 사업 관계자 간에 질의응답 시간을 갖는 순서로 하겠습니다.
  지금 언론에서들 오셨는데 보고를 받으실 때까지는 참석하시고 그다음에 우리 토론 들어갈 때는 죄송하지만...... 언론계 여러분들의 협조를 부탁드리겠습니다.
  그러면 본격적인 회의 진행에 앞서서 오늘 참석하신 MRG 사업 관계자를 소개해 드리겠습니다.
  소개는 편의상 사업단위별 관계자 순으로 하도록 하겠습니다.
  먼저 김맹곤 김해시 시장입니다.
  권육상 부산-김해경전철 대표이사입니다.
  김형윤 발해인프라투융자 상무이사입니다.
  다음은 임해명 의정부시 안전교통건설국장님.
  김정현 의정부경전철 대표이사님.
  김진헌 GS건설 기획팀장.
  팀장의 직급이 뭐예요? 이사입니까, 상무입니까?
◯참고인 김진헌  사업 담당 임원이 참석하시기로 했는데 오시는 길에 문제가 좀 있어 가지고 제가......
◯소위원장 박상은  알겠습니다. 
  심혁윤 코레일공항철도 대표이사님.
  김영래 코레일 부사장입니다.
  용인시 경전철 관련해서도 아까 우리 김민기 의원님은 소개해 드렸고, 그다음에 용인시 담당국장님......
◯참고인 정규수  정규수 소장입니다. 
    (참고인 인사)
◯소위원장 박상은  고맙습니다.
  그러면 본격적인 의사일정에 들어가겠습니다.

1. 민자철도와 경전철 사업 현황 및 운영 개선방안
(10시12분)
◯소위원장 박상은  의사일정 제1항 민자철도와 경전철 사업 현황 및 운영 개선방안의 건을 상정합니다. 
  먼저 권육상 부산-김해경전철 대표이사님 사업현황 및 운영 개선방안에 대해서 발표해 주시기 바랍니다.
◯참고인 권육상  부산-김해경전철 사업 현황에 대해서 말씀드리겠습니다. 간략하게 말씀드리겠습니다.
  우선 3페이지를 봐 주시기 바랍니다.
  부산-김해경전철 사업은 당초에 신교통시스템 도입을 통한 교통난 해소, 도시철도망 구축을 통한 균형 발전 도모, 김해국제공항 이용편의 제공이라는 목적으로 사업구간은 부산 사상부터 김해공항과 김해시청을 거쳐 삼계역까지 가는 노선 23. 231㎞의 구간을 운영하고 있습니다. 
  운영기간은 2011년 9월 17일부터 41년 9월 16일까지 개통 후 30년입니다.
  공사기간은 06년 4월 21일부터 2011년 4월 20일까지 60개월이 걸렸습니다. 
  사업방식은 BTO 방식이고요.
  운영기간은 30년이나 MRG는 20년입니다.
  주요 시설물은 정거장이 부산 쪽에 9개소가 있고, 김해에 12개소가 있고, 차량기지가 1개소, 정거장이 21개소가 있습니다. 
  차량시스템은 철제탄성차륜 방식의 완전무인운전시스템으로 설계했고 운영하고 있습니다. 
  차량 구성은, 다행스럽습니다마는 로템에 턴키방식으로 주고 로템이 다시 일본 미쓰비시의 전장품, 그다음에 신호시스템은 캐나다 탈레스, 그다음 브레이크시스템은 독일 크노르에 줘서 완성을 했습니다. 
  4페이지를 봐 주시기 바랍니다.
  4페이지에 있는 노선도는 조금 전에 말씀드린 것과 같이 그냥 참고해 주시면 될 것 같고요.
  총 사업비는 2000년 1월 7일 기준 불변가로 7742억 원입니다. 민간투자비가 62.25%인 4819억이고, 재정지원은 국비 1461억 5000만 원, 그다음에 김해시와 부산광역시가 1461억 5000만 원 해서 2923억(37.75%)으로 구성돼 있습니다. 
  총 투자비 이 부분은 2012년 마지막 금융약정, 6월 12일 금융약정 기준입니다.
  총 투자비가 1조 3336억 원이고, 타인자본은 52.37%인 7000억, 자기자본은 1832억(13.71%)입니다.
  건설보조금은 28.4%인 3796억, 기타는 지자체가 부담했습니다마는 설계변경, 3개 역사를 다시 추가해 가지고 738억(5.52%)입니다.
  주주 현황은 자기자본 1832억에 대해서 당초 부산 구간에 현대산업개발, 김해 구간에 포스코건설이 지어서 했습니다마는 건설출자자가 50.8%, 현산과 포스코가 지금 각각 25%를 갖고 있습니다. 
  재무출자자는 49.2%이고, 발해인프라투융자회사가 펀드로 41.205%, 한국교직원공제회 6.15%, 교보가 1.845%로 구성돼 있습니다. 
  사업 추진현황을 말씀드리겠습니다.
  본 건은 92년 민투법이 만들어지고 나서 정부시범사업으로, 하남시와 저희 부산-김해경전철이 시범사업으로 선정돼서 민자유치 대상 사업이었습니다. 
  시설사업 기본계획은 최종고시가 2000년 1월 7일에 되었고, 실시협약은 2002년 12월 13일에 했습니다. 
  실시계획 승인 신청은 04년 3월 12일에 했고, 그 사이에 감사원 감사가 시작됐습니다. 감사의 주된 내용은 이따가 논의에 나오겠습니다마는, 참고로 개인 이광희 외 394인과 건설교통부에서 감사원 감사를 청구하였고, 그다음 국회에서도 국회법 제127조의2제1항의 규정에 따라서 감사 청구를 2004년 12월 9일 날 했습니다. 
  감사의 목적은 두 가지였습니다. 부산-김해 간 경전철 사업의 타당성과 부산지하철 3호선 연장 대안 동의의 타당성을 가지고 감사를 실시했습니다. 
  감사 결과 경전철은 타당하되 재정부담 완화 방안을 마련하라는 권고가 있었고, 그 권고에 따라서 이해관계자가 2005년 12월 16일 날 제1차 변경실시협약을 체결해서 당초 MRG 20년간 90%에서 80%, 78%, 75%로 인하시켰습니다. 
  2006년 1월 19일 날 실시계획 승인이 났고, 2006년 4월 21일 말씀드린 바와 같이 착공이 시작됐습니다. 
  2006년 7월 13일 날 인하된 MRG를 바탕으로 금융약정을 체결하고 재무출자자가 참여하였으며, 동년 11월 10일 날 출자자 지분변경이 이루어져서 현재까지 이르고 있습니다.
  2008년 12월 12일 날 실시계획 변경 승인을 해서 당초에 18개 역사에서 김해구간 2개 역사, 부산구간 1개 역사 해서 3개 역사를 추가해서 21개 역사가 되었습니다. 
  2009년 12월 31일 날 서울메트로와 유지 및 보수 관리운영 위수탁 계약을 체결했습니다. 
  2011년 1월 21일 날 영업시운전을 착수해서 134일간 시운전을 했으며, 2011년 4월 20일 날 MRG 4%를 추가 인하하게 됩니다. 
  추가 인하와 기준운임 인하는 당초에 차량 30량을 구입하기로 했는데 구입하지 못하게 되어서 이때 4% 인하해서 기존 80%에서 76%, 물론 금융약정 재조달이라는 어떤 부분에서 지자체에서 피맥(PIMAC)에 의뢰해서 나온 공유이익 관계해 가지고 4%를 추가 인하한 부분입니다.
  2011년 8월 30일 날 준공 승인을 받았고, 2011년 9월 17일 날 상업운전 개시를 해서 2012년 6월 12일 MRG 4% 인하를 위한 금융 재모집을 3차에 걸려 완료했습니다. 
  2012년 6월 22일 날 MRG 4% 인하에 관한 제2차 변경실시협약을 체결했으며, 2014년 2월 현재 재정부담 완화를 위한 방안 협의를 양, 부산광역시와 김해시와 저희 법인과 진행하고 있습니다.
  정부시범사업에 대한 정부 지원 시 효과가 극대화될 것으로 추정됩니다.
  7페이지를 봐 주시기 바랍니다.
  운영 전 프로젝트 조직도는 특별히 말씀드릴 건 없고, 일반적인 사항과 동일합니다.
  하나만 말씀드리면, 현재 대주단은 국민은행 외 19개 금융기관에서 현재 16개 금융기관으로 2차 재모집해서 됐습니다. 이유는 그 당시에 참여했던 금융기관이 3개 기관밖에 참여를 안 했습니다.
  연도별 탑승객 추이를 잠깐 말씀드리겠습니다.
  2011년, 기간은 얼마 안 됩니다마는 1일 일평균 수요가 3만 84명이었고, 2012년에 11.9% 증가한 3만 3659명이고, 2013년에 3만 8112명으로 13.2% 증가해서 2년 평균 12.55%의 증가율을 보이고 있고, 2014년 1월 현재도 전년 동기 대비 12.1% 증가한 3만 7996명이 되겠습니다.
  특이한 것은 저희 구간에 4개 대학이 있습니다. 방학임에도 불구하고 이 정도 증가율을 보이고 있는 증가 속도는 예측 수요인 6.2%보다 훨씬 증가율이 높은 편입니다.
  재정 부담 완화 추진 주요 경과를 잠깐 말씀드리겠습니다.
  2002년 12월 13일 날 최초 실시협약 체결하고, 사회간접자본시설에 대한 민간투자법에 의거 운영기간 30년, 최소운영수입보장(MRG)기간 20년, 보장 수준 90%로 하는 최초 실시협약을 체결했고요.
  2005년 12월 16일 날 제1차 MRG 인하, 감사원 권고에 따라서 90%에서 80%로 인하를 했습니다.
  재정 부담 완화의 효과는, 저희가 2011년 탑승 기준으로 봤을 때 예상 수요치 17.35%, 물가인상률을 3% 인상으로 가정했을 때 대략 5127억 원의 재정 부담 완화 효과를 보았고요.
  2012년 6월 22일 날 제2차 MRG 인하가 있었습니다. 이것은 감사원 감사로 인한 사업의 지연이나 제1차 MRG 인하로 인한 조건 악화에 따른 최초 자본조달에 대한 지자체의 자금재조달 주장으로 인하여 결국은 재차 MRG 인하를 했습니다.
  마찬가지로 수요 예측에 대해서는 2011년 기준으로 추정한 결과 3172억 원의 재정 부담 완화를 했다고 봅니다. 합쳐서 총 8299억 원의 MRG 인하로 인한 효과가 있었습니다.
  수요 증대 방안은 여러 가지를 하고 있습니다마는 제한된 예산하에서 실시협약 대비 결국은 수송 수요가 워낙 미달하니까 아까 말씀드린 것과 마찬가지로 실제 수요 증가율이 예측 수요보다는 증가하고 있어서 조금씩, 아까 말씀드린 대로 17.75%, 지금은 19%까지 올라가고, 금년에는 한 20% 수준으로 올라가지 않을까라는 생각은 듭니다.
  그럼에도 불구하고 수요에 대한 부분이 워낙 적어서 결국은 인지광고 위주로 계속 하고 있습니다. 아직도 한 번도 타 보지 않은 시민들이 상당히 많은 것으로 얘기됩니다.
  버스쉘터 광고나 도로안내표지판은 올해부터, 도시철도의 PSD 광고라든가 광고 위주로 옥외광고에 대한 부분하고, 그다음에 두 번째는 전국 시민을 통한 수요 증대 방안을 지난 연말에 모집을 했습니다. 그 모집을 분석하여 양 시와 협의를 해서 시너지를 내도록 하겠습니다.
  고객과 함께하는 각종 이벤트인데 지금 영화관이 3개, 앞으로 한 4개 정도 생길 것 같습니다. 무료 영화시사회를 경전철 타는 고객에게 하는, 그래서 거기에 저희 CF 상영을 하고, 메가마트를 포함한, 앞으로 이마트도 생기겠습니다만 거기에 경전철 타는 고객에게 공동으로 프로모션 한다든가 이런 부분을 하고 있고요.
  주무 관청 협조를 통해 양 시에서 긍정적 보도자료를 배포한다든가, 그다음에 옥외광고물, 관광과의 연계 이런 부분을 하고요.
  올해 지역 대학생 홍보대사 모집을 통한 경전철 이용 홍보도 적극적으로 하고자 합니다.
  이상으로 수요 증대 방안까지 말씀드렸습니다마는, 저희에게 기회를 주신 김에 한 가지만 더 말씀드리고자 합니다. 
  본 사업의 MRG는 사실은 92년 민투법이 만들어졌지만 민간투자가 하나도 들어오지 않았습니다. 1998년도 민투법 개정에 따라 MRG가 명문화되었고, 2006년 민간 제안 사업은 MRG가 폐지됐고, 2009년 9월 달에 정부 고시 사업은 폐지했습니다. 
  도로하고 철도의 가장 큰 차이가 첫째, 도로 위에 철로가 있고 철로 위에 차량이 있다는 사실입니다. 재구조화를 지금 노력은 하고 있지만 재구조화 자체, 특히 김해시의 재정 부담이 커서 걱정입니다마는 재구조화를 하고 있지만 궁극적으로는 수요가 증가해야 되는 거, 아니면 차입금을 줄이는 방법밖에 없습니다. 그런 의미에서 아마 이 자리가 마련된 것으로 압니다마는 꼭 원컨대 도로하고 동일한 비교보다는, 재구조화를 하고 있지만 그렇게 효과가 크지 않을 것 같습니다.
  이유는, 운영비를 줄이든가 아니면 차입금을 줄여야 합니다. 그래서 도시철도에 관련되어서는 제가 분석해 본 바에 의하면, 어떤 형태든 간에 차입금을 줄이는 방법 아니면 자체적 수요에 의해서는, 그 당시에 MRG가 왜 만들어졌는가에 대한 감안을 한다면 현실적으로 MRG에 맞추기는 수요로써는 불가능하다고 생각합니다.
  그래서 재정을 조금이라도 지원해 준다면 현재 양 시와 재구조화를―흔히 비용보전방식이라고 얘기합니다마는―비용보전방식으로 하는 데 있어서 그 효과를 극대화할 수 있지 않겠나 하는 것을 건의를 드립니다.
  감사합니다.
◯소위원장 박상은  권육상 사장님 수고하셨습니다.
  다음에는 김정현 의정부경전철 사장님, 사업 현황 및 운영 개선 방안에 대해서 발표해 주시기 바랍니다.
◯참고인 김정현  반갑습니다.
  의정부경전철 사업 현황 및 운영 개선 방안 보고토록 하겠습니다.
  첫 번째, 사업 개요입니다.
  의정부경전철은 BTO 방식의 민간투자사업으로, 2012년 수도권 최초로 개통하여 무인 운영 중에 있습니다.
  주무 관청은 의정부시이며, 사업 규모는 정거장 15개소, 차량기지 1개소를 포함한 11㎞가 되겠고, 사업 위치는 의정부시 신곡동·고산동 일원이 되겠습니다.
  사업 기간은 건설공사가 2007년 8월서부터 2012년 6월까지 58개월 진행되었고, 운영은 2012년 7월부터 2042년 6월까지 30년 예정되어 있습니다.
  총 사업비는 2004년 9월 불변가격으로 5477억이 되겠고, 경상가격으로 6767억 원이 투자되었습니다.
  MRG는 운영 개시일로부터 10년간, 초기 5년간은 80%, 이후 5년간은 70%, 그리고 MRG 하한 규정이 50%로 되어 있습니다.
  사업 방식은 민간투자사업 BTO 방식이고요, 차량은 고무궤도 무인경전철이 운행 중에 있습니다.
  두 번째, 사업 추진 경과입니다.
  의정부경전철 민간투자사업은 2001년 사업 고시가 되었고, 2007년 착공, 2012년 준공 및 개통하여 운영 중이며, 현재 협약 대비 저조한 수요로 사업 정상화를 위한 협상이 진행 중에 있습니다.
  당 사업은 표에는 안 나와 있지만 1999년 12월에 민자 유치 대상 사업으로 기획예산처 지정이 되어 가지고 2001년 11월에 사업 고시가 되었습니다. MRG 90% 30년으로 사업 고시가 되었습니다.
  2002년 3월 달에 사업계획서가 제출되었고, 2004년 8월 달에 우선협상 대상자가 지정되었습니다.
  2006년 04월 실시협약 체결하고, 사업시행자 지정되었습니다. 사업시행자가 지정되면서 MRG 조건이 변경되어 하한선 규정 50%가 도입되었고, MRG 최고 한도도 80%, 70%로 변경되었습니다.
  또한 사업 진행 중에 2007년 7월, 수도권 통합환승할인 제도가 시행되었습니다. 당 사업은 이후 착공이 되어 2012년 7월 준공되었고, 2012년 8월 달에 수요 활성화 방안이 시행되었습니다.
  준공 및 개통하고 나서도 협약 수요에 다다르지 못해 가지고 2012년 11월에는 1개월간 요금할인도 시행하였습니다. 요금이 1300원인데 350원으로 할인하여 운행을 하였습니다.
  또한 2013년 2월부터 경기도의 방침이 결정되어 환승제 협상이 시작되었고, 2013년 4월 경기도의회에서 환승할인 손실금을 부담하기로 의결하였고, 현재 사업 정상화 방안으로 주무 관청과 환승제, 버스노선 개편 등에 대해서 협상을 진행하고 있습니다.
  다음은 현재 통행량 현황입니다.
  개통 시 일 1만 1000 수준에서 2013년 말 현재 일 1만 7000 수준까지 점진적으로 증가하는 추세이나, 현재 환승할인제 미실시로 인해 협약 수요에 크게 못 미치고 있는 상황입니다.
  지금 월평균 통행량은 시기별로 볼 때 점진적으로 상승을 하고 있지만, 아래 표에 나왔듯이 2012년 7만 9000명 대비 약 15.3%, 2013년 8만 9589명 대비 약 17.5% 정도의 이용 수요가 나타나고 있습니다.
  다음은 수요 활성화 추진 내용입니다.
  사업자 자체적으로 요금할인, 단체할인 등을 시행하였고, 의정부시에 요청하여 고지서 홍보 등 수요 활성화를 도모하고 있습니다. 
  사업시행자 자체 수행사항으로는 각종 홍보, 요금 및 단체 할인, 상업시설 연계, 편의시설 보완, 명예역장 제도 등을 실시하였고, 의정부시에 요청하여 주요 기관 홈페이지를 개선하고 수변매장 개발, 버스노선 개편, 정거장 접근성 개선 등을 지금 시행 중에 있습니다.
  끝으로 운영 여건 개선 방안에 대해서 보고토록 하겠습니다.
  첫 번째로, 당 사업은 실시협약 체결 후 타 교통수단의 환승할인이 시행되었습니다.
  2006년 4월 실시협약 체결 후에 2007년 7월 경전철을 제외한 대중교통수단의 수도권 통합환승할인 제도가 도입되어 가지고 실시협약 수요의 3분의 2에 달하는 환승 수요, 즉 실시협약 수요가 약 9만이었으나 환승 수요가 약 6만이 예상되었습니다. 그리고 환승 수요가 요금저항으로 경전철을 기피하는 현상이 발생하게 되었습니다.
  현재 버스에서 전철 환승을 하게 하면 기본요금 1050원이 발생하나, 경전철에서 전철을 환승하면 기본요금이 2350원 발생하는 상황입니다.
  두 번째, 사업 추진 중 MRG 기준이 축소되었습니다.
  국가시범사업으로 의정부·용인·김해 경전철을 추진하였고, 2001년 11월 고시 당시에는 30년간 MRG 90%, 50% 하한 규정이 없었으나, 2003년 민투 기본계획이 변경됨에 따라 우선협상자 미지정 사업부터 MRG 축소 및 50% 하한 규정이 적용되었습니다.
  결과적으로 고시 당시에 비해 MRG가 대폭 축소되고, 5년 80%, 5년 70%, 또한 하한 규정도 받으면서 실시협약이 체결되었습니다.
  이런 두 가지의 큰 변화 상황 때문에 현재 운영 상황은 본 사업을 제외한 타 교통수단의 환승할인으로 통행량이 적을 수밖에 없는 구조가 되어 가지고 현재 2013년 평균 협약 대비 약 17% 수준의 이용률을 기록하고 있고, 2012년 7월 개통 이후 사업시행자는 2013년 말까지 약 360억 원의 손실을 보고 있습니다.
  또한 주무 관청은 50% 이상이면 MRG가 발생하고, 환승제 시행 시 손실금을 보전해 주어야 하므로 적극적 수요 활성화 추진도 어려운 입장입니다.
  따라서 당 사업구조는 현재 주무 관청과 사업시행자가 협조하기 어려운 구조로 되어 있고, 또한 사업시행자와 재정자립도가 낮은 주무 관청이 공멸할 위기의 가능성에도 놓여져 있는 상황입니다. 
  이러한 현재 운영 상황에 대해서 제도 개선 건의를 올리도록 하겠습니다.
  현재 사업의 안정적인 운영을 위하여 MRG 하한선 규정이 삭제가 되어야 할 것으로 건의를 드립니다.
  당초 고시 당시에는 MRG 하한 규정이 없었으나 사업 중간에 MRG 하한선 규정이 도입되어 여러 가지 운영 수입이 예상에 미치지 못함에도 불구하고 사업시행자가 경영에 애로를 겪고 있습니다.
  두 번째, 국가시범사업인 점을 고려해 가지고 주무 관청의 MRG 부담 완화를 위해서 어떤 공공사업의 추진 결정, 건설 제공의 책임이 있는 정부 측에서 MRG를 부담해 주실 것을 건의드리겠습니다.
  세 번째로, 현재 또 MRG 미발생 사업에 대해서도 SCS방식, 즉 비용보전방식으로 전환할 수 있는 근거가 민간투자법에 마련되어야 될 것 같습니다.
  그럼으로 인해 가지고 불특정 다수가 이용하는 대중교통시설의 정상적 운영을 위한 사업시행자와 주무 관청의 어떤 협력 토대를 마련할 수 있을 것으로 판단되고 있습니다.
  이상으로 의정부경전철의 사업 현황 및 운영 개선 방안에 대해서 보고를 마치도록 하겠습니다.
◯소위원장 박상은  김 사장님 수고하셨습니다.
  다음에는 심혁윤 코레일공항철도 대표이사 발표해 주시지요.
◯참고인 심혁윤  인천공항철도 사업 현황 및 운영 개선 방안에 대해서 보고드리겠습니다.
  공항철도 경영 현황, 그간의 경영 개선 성과, 향후 개선 방안 순으로 보고드리겠습니다.
  21쪽입니다.
  먼저 공항철도 경영 현황에 대해서 보고드리겠습니다.
  양해해 주신다면 일부 핵심 사항만 보고드리도록 하겠습니다.
  세 번째, 사업 내용입니다.
  사업 구간은 서울역에서부터 인천공항역까지 10개 역과 차량기지 1개소를 운영 중에 있으며, 총 투자비는 4조 2185억 원으로, 재정에서 1조 171억 원, 민간에서 3조 2014억 원이 조달되었습니다.
  사업 방식은 시설 준공과 동시에 소유권은 국가에 귀속되는 BTO 방식입니다. 30년간 운영권이 확보되는 사항입니다.
  22쪽입니다.
  일반 현황의 연혁입니다.
  2001년 3월 23일 날 현대건설 컨소시엄과 정부 간에 실시협약이 체결되었고, 인천국제공항철도 주식회사가 설립되었습니다.
  2007년 3월 23일 날 김포공항역에서 인천공항역까지 1단계 구간이 개통되었고, 2009년 11월 30일 날 코레일이 인수하였고, 코레일공항철도로 사명이 변경되었습니다.
  2010년 12월 29일 날 서울역에서부터 인천공항역까지 전 구간이 개통되었고, 그다음에 공덕역이 개통되었습니다.
  세 번째, 주주 및 자본금 현황입니다.
  현재 자본금은 2700억 원입니다. 철도공사가 88.8%, 국토교통부가 9.9%, 현대해상 주식회사가 1.3%를 갖고 있습니다.
  재무 상태입니다.
  부채 및 자본은 2조 8400억이고, 현재 부채는 2조 9022억입니다. 자본은 잠식 상태입니다.
  23쪽, 조직 및 인원입니다.
  4본부 3실 12처 10역으로 되어 있고, 현재 공항철도 주식회사 본사의 인원은 임원 3명과 직원 430명 해서 433명으로 되어 있고, 외주가 435명입니다. 이는 협약 정원에 대비해서 75.3%로 운용되고 있는 상황입니다.
  24쪽, 열차 운행입니다.
  코레일공항철도는 직통열차와 일반열차 두 가지가 운용되고 있는데, 직통열차는 서울역과 인천공항역만 정차를 하고, 운전시분은 43분입니다. 운행시격은 30분 간격으로 하고 있습니다.
  일반열차는 10개 역 전체를 정차하고 있는데, 서울역에서부터 인천공항까지는 53분이 소요됩니다. 서울에서 검암역까지는 6분 간격, 검암에서 인천까지는 12분 간격으로 운용되고 있습니다.
  또 서울역 지하 2층에는 도심공항터미널이 운영되고 있습니다. 이곳에서는 탑승 수속 및 수하물 탁송, 출국심사가 가능합니다. 현재 이곳에 입주한 항공사는 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 3개사입니다.
  다음 MRG 현황입니다.
  MRG 보장 비율은 2009～2040년까지는 평균 58%입니다. 그 이전인 2007～2008년까지는 예상 운송 수입의 90%가 되었습니다마는 이후에 조정되어서 2009～2020년까지는 65%, 그 이후 10년은 58%, 그 이후에 40년까지 10년은 46%로, 평균 58%입니다.
  연도별 MRG 수령액은 2008년에 1093억 원, 또 2013년에 2953억 원 등 모두 1조 905억 원을 받았습니다.
  25쪽, 그간의 경영 개선 성과에 대해서 보고드리겠습니다.
  운송사업 수입 증대를 통한 MRG 절감에 모든 역량을 집중하였습니다.
  실시협약 대비 수송·수입 현황을 보면, 개통 초기연도인 2007년도에는 실적이 1만 3000명으로 협약 수요의 6.4% 수준이었으나 2013년도에는 15만 7894명, 협약 수요에 대해서 29.5% 수준이 되었습니다.
  운임 수입은 2007년도에는 일평균 2500만 원, 이는 협약 수입에 대해서 5.5%, 2013년에는 1억 4600만 원, 이는 협약 운임의 9.4% 수준입니다.
  세부적인 수입 증대 노력으로는 첫째, 직통열차 운임할인에 따른 수입 증대를 꾀하였습니다. 수입 극대화를 위한 직통열차 최적운임을 산출했는데, 이는 당시 1만 3800원의 운임을 8000원으로 할인하는 거였습니다. 이렇게 한 결과 수요는 배로 늘어나서 2013년도 직통열차 운송 수입이 19.3% 증가한 결과를 초래했습니다.
  둘째, 공항철도 이용객의 대중교통 이용편의성 보장과 도로교통수단에 대한 경쟁력 제고를 위하여 수도권 통합환승할인제를 도입하였습니다. 현재 공항철도의 환승률은 77%입니다.
  셋째, 고객 니즈를 반영한 탄력적인 열차 운행을 추진하였습니다.
  26쪽입니다. 
  네 번째로, 수요 세분화 마케팅을 추진해서 2013년도에 수송 수요가 17.6% 증가하였습니다.
  인천공항 입·출국객을 위한 공항 연계를 위해서 5개 호텔 셔틀버스를 유치했고, 도심공항터미널 수속시간을 연장하였습니다.
  다음에, 공항철도 주변의 다양한 관광자원 활용을 위한, 즉 여가 통행을 위해서 8개 체험학습 신설·재편, 관광자원 연계, 서해 바다열차를 운행하였습니다.
  그리고 출퇴근자, 학생들의 도심 통행을 위해서 역 연계 버스노선 증편, 환승통로 확장 및 게이트를 증설하였습니다.
  참고로 2013년 서울 1～8호선의 증가율은 1.0%이고, 서울 9호선은 9.4%, 인천 1호선은 10.8% 증가했다는 것을 말씀드립니다.
  다음으로 부대사업 누적 수입을 12억 원 초과 달성하였습니다.
  연도별 부대사업 수입 현황을 보면, 2007년도 실적은 5억 3000만 원으로 이는 협약 대비해 48% 수준이었으나, 2013년 실적은 55억 4800만 원으로 협약 대비 132%를 달성하였습니다.
  세부적인 수입 증대 노력으로는 첫째, 유휴공간 발굴과 용도변경을 통한 임대시설을 추가 개발하였습니다.
  둘째, 광고사업을 위해 신규 광고매체를 지속 개발하고 있으며, 셋째 서울역에 회의실을 신설하여 수입을 창출하였습니다.
  27쪽입니다.
  내부 혁신을 통한 경영 효율화를 촉진하였습니다.
  전국 도시철도기관 경영 현황을 보면, 공항철도의 ㎞당 직원 수는 7.7인으로서 1위를 보이고 있고, 인당 수입은 1억으로서 2위로 상위 수준으로 보입니다.
  세부적인 경영 효율화 노력으로 2010년 전 구간 개통 시 건설에서 영업 중심으로 조직을 개편하고, 지속적으로 조직 및 정원의 슬림화를 추진하였습니다.
  다음은 계약 규정을 통한 경쟁입찰 제도화와 협력사 동반 성장을 위한 철도운영기관 최초의 성과공유시스템(Service Level Agreement)를 구축·운영 중에 있습니다.
  또한 자체 기술력 강화활동을 지속 추진하여 일부 설비 국산화 및 자체 유지보수를 통한 비용 절감과 전 직원의 경영 참여를 위한 제안시스템 구축으로 혁신활동에 최선을 다하고 있습니다.
  다음 쪽입니다.
  향후 개선 방안에 대해서 보고드리겠습니다.
  추진 방향입니다.
  창조경영을 통한 재정 지원 최소화를 목표로 새로운 운송 수요 창출, 공간 활용 극대화, 경영 효율화 적극 추진 등 3대 과제를 추진하겠습니다.
  개선 방안을 통한 MRG 지원액 절감 목표는 운송수입 증대, 부대사업 이익 공유, 운영비 절감 등으로 2014년도에는 151억, 2015년도에는 171억, 2016년도에는 207억 원입니다.
  세부적인 내용은 다음 장에서 보고드리도록 하겠습니다. 
  과제별 추진 방안 중 첫째 과제인 새로운 운송 수요 창출입니다.
  연도별 운송사업 수입 목표로는, 2014년도에는 기본수입 505억 외에 자구노력으로 105억을 더하여 611억을 달성하겠습니다. 2015년도에는 641억, 2016년에는 673억을 달성토록 하겠습니다.
  이를 위해서 첫째, 인천공항역에 다양한 여행서비스를 제공하는 트레블센터를 운영합니다. 영어 일본어 중국어 능통자 4인을 배치해서 외국인 자유여행객에게 원스톱 서비스를 제공하고, 여행사·항공사 및 호텔 사업자와 협력을 통한 연계 상품을 개발하겠습니다.
  두 번째, 열차 운행속도 향상과 직통열차의 김포공항역 정차를 추진하겠습니다. 속도 향상 시 운행시간은 7분을 단축할 수 있으며, 김포공항역 정차 시 일평균 930여 명의 증가가 예상됩니다. 
  세 번째, 신설역사의 원활한 운영으로 지역 주민들에게 교통편의를 제공토록 하겠습니다. 청라역은 올 4월경, 영종역은 올 말, 인천국제공항터미널2역은 2017년, 고양·마곡역은 현재 협의 중에 있습니다. 
  넷째, 연락운임 정산 방식 변경을 위한 일일정산시스템을 구축토록 하겠습니다.
  다음 쪽입니다.
  두 번째 과제, 공간 활용 극대화입니다.
  연도별 부대사업 수입목표로는 기본수입 외에 자구노력을 포함해서 2014년도에는 80억, 2015년도에는 84억, 2016년도에는 145억을 달성토록 하겠습니다. 
  이를 위해서는 첫 번째, 역사 내 유휴공간의 발굴과 활용이 어려운 공간의 확장 개발을 통해 상업시설을 추가 유치하겠습니다. 세부 사업 내용은 검암역 선하공간을 환승통로와 상업시설로 복합개발을 하고, 계양역 유휴 화장실을 상업시설로 용도 변경하며, 공덕역 환승통로 중 미사용 공간에 김치박물관을 설치토록 하겠습니다.
  두 번째, 지속 가능한 사업 성장동력을 확보하기 위하여 역의 입지조건을 활용한 복합역사를 조성하겠습니다. 세부 사업 내용은 서울역 후면부지에 호텔을 중심으로 한 건축물을 신설하고, 디지털미디어시티역 상부 증축 개발 및 주차장 65면 증설을 추진토록 하겠습니다.
  세 번째, 서울역 도심공항터미널의 운영방안 개선을 통한 이용 활성화 추진을 위해서 직통열차 고객에게만 제공하는 체크인 서비스를 일반열차까지 확대하고, 저비용 항공사와 외국항공사 추가 유치 및 대한항공 코드쉐어를 추진토록 하겠습니다.
  다음 쪽입니다.
  세 번째 과제, 경영효율화 적극 추진입니다.
  연도별 경영목표로 당기순이익을 2014년도에는 372억, 2015년도에는 508억, 2016년도에는 1370억을 달성토록 하겠습니다. 
  운영비 절감을 위해서 첫째, 주중 주말 시간대별 이용객을 고려한 수요 탄력적 열차운행 패턴을 도입하겠습니다.
  둘째, KTX 직결운행을 반영한 인력 운영과 열차운행체계를 재정비토록 하겠습니다. 
  세 번째, 자체 기술력을 활용한 주요 설비의 국산화 및 지속적인 유지보수 역량을 향상시키겠습니다. 
  네 번째, 경영 여건 변화에 따른 비효율적인 제도 및 업무 관행을 개선토록 하겠습니다.  
  이상 보고를 마치겠습니다. 
  본 보고자료에는 없지만 한 가지 저희가 어려움을 겪고 있는 사항은 저희가 서울역 후면부지에 호텔을 개발하려고 하는데 이것이 현재 제도상 생성되는 이익을 저희가 공유를 할 수 있는 이런 여건이 되지를 못하고 있습니다, 전부 어떤 사업비에 투자를 하게 되는 이런 것들이기 때문에.
  이것을 위해서 저희가 관계 부처하고 열심히 노력하고 있습니다마는 시간만 지연되고 있는 이런 사항들입니다.
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 박상은  심 사장님 수고하셨습니다. 
  다음에는 저희들이 비공개로 토론을 하기 때문에 오늘 어려운 발걸음을 하신 김해 김맹곤 시장님 그다음에 이어서 같은 우리 김민기 의원님 오셨는데 발언 기회를 드리겠습니다. 
  시간은 가급적이면 한 3분 이내로 해 주시기 바랍니다. 
◯참고인 김맹곤  짧게 하겠습니다. 
  오늘 부산-김해경전철 MRG 문제로 국토교통위원회 MRG대책소위원회에 참석 기회를 주시고 또 발언할 기회를 주신 위원장님께 감사드립니다. 
  경전철 MRG 문제는 우리 김해시로서는 아주 심각합니다. 우리 김해시의 연 가용예산이 1000억밖에 안 되는데 MRG 부담액이 20년간 연평균 687억 원으로 시 재정이 파탄 위기에 처해 있습니다. 필수 현안 사업은 전면 중단할 수밖에 없는 그런 실정입니다.
  당초 부산-김해경전철은 국가 시범사업으로 국토부 주관 추진 사업입니다. 당시에 수요예측을 1일 17만 6000명으로 했는데 실제 운영을 해 보니까 1일 평균 3만 6000명에 지나지 않았습니다. 수요 대비 18%에 지나지 않습니다. 
  어쨌든 지난 3년 동안 저희가 국토부를 10여 차례 방문해서 김해시 차원에서 정말 호소도 하고 사정도 해 왔습니다마는 김해시의 입장을 이해는 하나 대책은 전무하였습니다. 
  그래서 우리 김해시는 경전철에 대한, 하도 답답해서 백서까지 만들어서 배포해 드렸습니다. 
  경전철 개통 후 지금까지 제가 3년 동안 경전철로 아침에 출근을 하고 있고 또 연봉 1000만 원을 자진 반납을 하고 또 우리 시 간부 공무원들도 연봉 상승률 30%를 자진 반납을 하고 해서 피나는 자구노력을 하고 있습니다마는 수요는 한 이삼천 명밖에, 증가 수준에 불과합니다. 
  조금 전에 경전철 사업 사장님께서 사업 재구조화 대책을 말씀했습니다마는 이것은 제가 볼 때는 숫자놀음에 불과합니다. 이것 가지고는 도저히 되지 않습니다. 되지 않고, 결국 국비 지원 없이는 매우 어렵습니다. 지금 아무 대책이 없습니다.
  그래서 저희가 간곡하게 바라는데 정말 저로서는 너무, 10여 차례 3년 동안 국토해양부를 쫓아다녔는데도 정말 해결이 안 되고 조금이라도 대책이, 빛이 안 보였는데 다행히 이렇게 우리 국토위원회 MRG대책소위원회까지 이렇게 설치를 해 가지고 해 주셔서 정말 저는 이 3년 동안의 가뭄에 비가 오는 그런, 정말 기쁘고 절실한 감정입니다. 정말 감사하게 생각하고.
  또 마지막으로 이런 좋은 빛이 있는, 광명이 비치는 이런 경전철 MRG국토교통소위원회 대책위원회를 만들어 주신 우리 위원장님과 위원님들께 감사를 드리고 또 부산-김해경전철 MRG 문제가 꼭 해결될 수 있게끔 간곡히 부탁드립니다.
  정말 감사드립니다.
  감사합니다. 
◯소위원장 박상은  김맹곤 시장님 수고하셨습니다. 
  다음에는 우리 동료 의원이신 김민기 의원님!
◯김민기 의원  안녕하세요. 
  용인의 국회의원 김민기 의원입니다.
  제가 일어서서 하겠습니다.
  우리 위원장님과 위원님들께 대단히 고맙습니다, 발언 기회를 주셔서.
  간단히 말씀드리겠습니다. 
  우리 용인경전철은 경전철 문제의 효시입니다. MRG 문제에 대해서도 가장 큰 문제로 제일 처음 부각된 곳이 바로 용인입니다. 
  그런데 용인이 가만히 보면 타당성검토를 KDI에서 했는데요, B/C가 1.55 나온다고 했습니다. 국토부 산하 교통연구원에서 수요예측을 했는데 14만 6000명 탈 수 있을 것이다 이렇게 예측했습니다. 그런데 개통하고 보니까 8900명, 6% 타고 있습니다. 
  그리고 민투법상에서는 2000억 원 이상 되는 사업은 국가에서 통제를 의무적으로 하게 되어 있는데 이것은 우리 용인시가 아무리 하려고 해도 할 수 없었던 사업입니다. 국가에서 하라고 했으니까 했던 것입니다. 
  그런데 개통 즈음에 사업자로부터 제소를 당합니다. 그래서 ICC에 가서 판정을 받았는데 졌습니다. 져서 어떻게 됐느냐, 5153억의 돈은 일시불로 주고 나머지 기회비용은 이러저러해서 만들어라 뭐 이런 것입니다. 그래서 기회비용도 민간자본이 투자됐고 5100여억 원은 그대로 지방채를 발행해서 지금 갚고 있는 실정입니다.
  그리고 의정부에서 지금 SCS 방식으로 갈 수 있었으면 좋겠다 이런 표현을 하신 것 같은데 사실 지금 용인이 SCS 방식을 택한 것입니다. 
  왜 MRG가 없어졌느냐 하면 MRG의 기본적인 속성은 사업자가 건설을 한다는 전제조건이 있는데 패소를 하고 나니 이 재구조화 방안이 이 방법 외에는 없었다는 거거든요. 
  그런데 지금 우리 국토위 MRG소위에서 용인은 잘되고 있으니 배제, 여기서 논의를 안 하시는 것 같아서 제가 부리나케 쫓아온 것입니다. 
  그런데 사실 알고 보면 우리 용인시는 지금 현재 2013년에 653억 물어줍니다. 2014년에 795억, 15년에 810억 이런 식으로 나가게 돼 있습니다. 이것은 국가에서 손을 대지 않고서는, 도와주지 않고서는 지방자치단체로서는 도저히 감당할 수 없는 것입니다.
  그래서 MRG, 이렇게 보시면 됩니다. 패소를 해서, ICC에 들어가서 패소를 하는 바람에 재구조화를 했는데 MRG조차도 할 수 없는 구조였다 이런 것입니다. 그러니 MRG가 아니기 때문에 지방자치단체가 잘 해결할 것이다라는 것은 그것은 잘못된 것 같습니다. 좀 과한 것 같고요.
  그래서 MRG조차도 못 하는 이것을 지금 국가에서 좀 도와주십사, 그러기 위해서는 MRG소위에서 심도 있는 논의를 해서 부디 용인경전철이 잘될 수 있도록 그렇게 선처를 부탁드리겠습니다. 
  이상 마치겠습니다. 
◯소위원장 박상은  김민기 의원님 수고하셨습니다. 
  그러면 토의에 들어가겠습니다. 
  토의에 들어가기 전에 우리 비공개로 할 테니까 협조를 해 주시기 부탁드리겠습니다.
  국토부 관계관하고 우리 위원님들 보좌진 그리고 오늘 발표하신 분을 비롯해서 경전철 공항철도 관계자분은 자리에 참석하셔도 좋습니다. 
    (장내 정리)
  그러면 자리가 정돈된 것으로 보고요. 
  그러면 토의 순서로 들어가겠습니다. 
  세 분의 발표 내용을 포함한 MRG 개선 대책에 대해서 의견 있으신 위원님들은 질의를 해 주시기 바랍니다. 
◯문병호 위원  제가 먼저 하겠습니다.
◯소위원장 박상은  문병호 위원님 하십시오.
◯문병호 위원  인천 부평갑 출신 문병호 위원입니다.
  오늘 현황보고도 말씀해 주시고 여러 가지 대책을 말씀해 주셨습니다. 제가 국토교통위 와서 의정활동 중에 주요 의제로 MRG 문제를 많이 문제 제기를 하고 이슈화를 많이 시켰다고 스스로 생각하고 있습니다. 
  저는 이 MRG 문제를 보면서 정말 분통이 터진 경우가 한두 번이 아니었습니다. 어떻게 이런 결과가 나올 수가 있나...... 
  방금도 보고가 있었지만 예측수요량의 10% 전후밖에 수요창출이 안 되는 이런 식으로 무분별하게 건설이 돼서 국가재정에 엄청난 부담을 주고 있고 국민들이 누구를 위해서 혈세를 부담해야 되는 것인지 잘 모를 정도가 됐습니다. 
  그래서 제가 국감 때도 이 문제를 가지고 당시 수요예측한 연구기관의 연구원들을 불러다가 질의응답도 했는데요. 
  기본적으로 이게 잘못된 예측이 된 게, 국토개발계획에 근거해서 수요예측을 했거든요. 그러니까 우리 박상은 위원님도 계시지만 영종도의 인구가 지금 한 6만 되는데 거기에 무슨 30만인가로 계획이 돼 있어요, 국토계획이. 그러니까 30만을 기준으로 해서 수요예측을 짜는 겁니다. 다른 데도 똑같을 거예요, 김해도 그렇고 용인도 그렇고. 
  그런데 현실적으로 불가능한 그야말로 장밋빛 청사진의 국토계획을 근거로 해서 수요예측을 하다 보니까 현실과는 전혀 동떨어진 그러한 수요예측이 나오고 그렇게 돼서 엄청난 국민 부담으로 돌아갈 수밖에 없다, 그래서 이 부분에 대한 근본적인...... 국토부의 어떤 SOC 건설에 있어서 근본적인 재검토가 필요하다고 봅니다. 
  지금 이게 또다시 반복됩니다. 그러면 수요예측한 연구원들 불러다 물어보면 그 사람들도 잘못이 없다는 거예요. 자기들은 국가계획에 나와 있는 통계자료나 수치를 가지고 했다, 그래서 이 문제에 대해서 국토부가 앞으로 SOC 사업을 함에 있어서 어떤 자료나 근거를 가지고 계획을 세워서 이러한 정말 어처구니없는 결과가 발생하지 않도록 잘 계획을 짜셔야 할 것 같고요.
  방금 김맹곤 시장님 말씀하셨지만 오늘 뭐 여러 가지 노력들도 있고 많은 보고가 있었습니다만 운영수입을 증대하기 위해서 여러 가지 노력을 하신 것은 제가 평가하는데 이것은 사실 새 발의 피 아니겠습니까? 
  그리고 보니까 가장 중요한 게 결국은 재구조화 사업을 해야 될 것 같아요. 인천공항철도 같은 경우도 이자부담이 너무 많아 가지고, 사실 이자부담만 없으면 지금 수익이 창출되고 있어요. 오히려 플러스가 되고 있는데 이자부담이 엄청나게 되고 있고 또 이자도 보니까 후순위채라고 해 가지고 9%, 어떤 것은 10% 전후로 주고 있는데 국가기관에서 후순위채가 무슨 의미가 있습니까? 국가기관이 망하지도 않고 명백하게 지급이 확실한 그러한 기관에 대해서 그렇게 고리의 상품으로 설계를 해 가지고 엄청난 이자부담을 하고 있다, 이것은 애시당초 하여튼 뭔가 처음부터 국토부가 정말 무책임한 행정을 한 거라고 지적하지 않을 수가 없고요.
  그래서 지금이라도 재구조화가 가장 핵심이다, 그래서 이왕에 잘못된 것 어쩔 수 없지 않습니까? 그래서 운영하면서 개선하는 것은 개선하는 대로 하지만 그것은 결국은 작은 부분이고 민자사업자들이 투자한 돈에 대한 이자부담, 여러 가지 지급하는 문제, 이 문제에 대해서 정확하게 현실화하는 방안을 찾지 않고는 결국은 새 발의 피에 불과하고요.
  그래서 이런 부분에 대해서 좀 더 적극적으로 나서 주셔야 된다 하는 말씀 드리고, 물론 그게 쉽지는 않겠지요. 민자업자들도 다 돈을 거기에 투자하고 대출할 때는 그만큼 높은 수익률이 있었기 때문에 투자하고 또 협약이라는 것이 한번 맺어 놓으면 간단하게 쉽게 바꿀 수 있는 것도 아니고 민자업자들이 자기도 손해 보면서까지 그렇게 협약을 바꿔 줄 수 있는 그런 간단한 문제는 아니라고 봅니다. 
  그렇지만 그동안에 국토부도 많은 노력을 했지요. 1차, 2차, 3차에 걸쳐서 그런 것들을 줄이기 위해서 많은 노력하신 것은 인정하지만 그러나 조금 더 적극적인 자세를 갖고 임해야 된다, 그래서 오늘 이 MRG특위도 만들어진 것으로 알고 있는데요. 
  그래서 이 문제에 대해서는 국토부에서 좀 더 적극적으로 어떤 다양한 방안을 가지고 협의를 해서 큰 덩어리를 좀 줄여 주고 그래야만이 효과가 있는 것이지 뭐 수요증대 방법, 역 운영 수입증대 방법 이런 것은 사실 큰 부분이 아니라고 보거든요. 그래서 그런 부분을 좀 더 적극적으로 해 주시기 바라고.
  그다음에 그런 부분과 더불어서 역시 이 문제는 아까도 여러 분이 말씀하셨지만 결국은 국가 책임이 상당히 있는 것이다, 이렇게 많은 낭비요인이 발생하게 된 데는 국가가 처음부터 애시당초 철저한 감독을 하지 못하고 제대로 설계를 하지 못했기 때문에 발생한 것이기 때문에 일정 부분 국가도 책임이 있기 때문에 국고에서 일정 부분 지원을 할 당위성이 있다, 저는 그렇게 생각을 합니다. 
  그래서 그런 관점에서 우리 MRG 소위가 좀 더 효과적인, 정말 성과를 내는 그런 소위가 됐으면 좋겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 박상은  문병호 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 조현룡 위원님 말씀해 주시지요.
◯조현룡 위원  조현룡 위원입니다.
  우리 의정부경전철에 의정부시에서 건설국장하고 GS건설에서는 팀장이 나왔는데 지금 여기에 보면 지역구 국회의원님들도 두 분이나 와 계시고 김해시장도 진짜 먼 지역에서 직접 오셨는데, 지금 상당히 어려운 위기상황인데도 시장님은 그렇게 관심이 없습니까? 
  GS건설도 사장이 안 오더라도 관련 임원이라도 와야지......
◯참고인 김정현  지금 GS건설에서는 관련 임원이 오고 있는 중인데 교통사고 문제로 조금 지연된다고 연락이 와서 그렇게 돼 있습니다. 
◯조현룡 위원  오늘 이 자리는 우리가 어떤 책임을...... 누구 책임이라기보다도 어떻게 하면 MRG에 대해서 생산적인 논의를 해서 지방자치기관의 재정적인 부담을 조금이라도 덜어 주기 위한 논의를 하는 자리인데, 제가 갖고 있는 자료를 봐도 정말 심각할 정도로 문제가 생기고 있습니다. 
  예를 들어서 용인경전철 자료를 보면 1일 평균 2013년 12월 기준으로 하면 6%밖에 안 돼요. 또 부산～김해경전철은 2013년도에 보니까 원래 협약할 때는 19만 8848명인데 실제 1일 수요는 3만 5000명, 그러니까 17.6%, 지금 의정부도 마찬가지고 인천공항도 마찬가지입니다. 인천공항도 자료에 보면 상당히 자구노력을 하려고 진짜 뼈를 깎는 아픔으로 지금 현재 하고 있는 것도 눈에 보이고, 특히 김해시는 시장님도 말씀하셨지만 시장 봉급을 비롯한 직원들도 인상분에 대해서 반납을 할 정도로 이렇게 노력을 하고 있습니다. 
  과연 그러면 이 상태로 그냥 놔둘 것이냐, 너무나 심각하기 때문에 우리 국회가 나섰습니다. 또 지금 현재 국토교통부에서도 많은 노력을 하고 있습니다마는 재정적으로 지원하는 게 기획재정부니까 여기에 또 한계가 있는 겁니다. 
  그래서 우리 국회와 국토교통부 또 지자체, 주주로 있는 회사들, 이렇게 해서 논의를 하고 있지만 다음 회의 때는 기획재정부도 좀 참석을 시키는 것이 바람직스럽다, 실제로 재정적인 것을 하는 것은 기획재정부니까 거기도 고위직을 참여시켜서 같이 논의를 하는 것이 바람직스럽다......
  그리고 최근에 부산 가덕도에서 거제까지 가는 거가대교가 이번에 부산시장하고 경남지사하고 또 거기에 관련된 협력업체, 이렇게 3자가 해서 MRG 관계를 아주 대폭 조정을 하는 그런 것을 해 가지고 부산시, 특히 경남의 재정적인 부담을 많이 덜어준 예가 있습니다. 그래서 우리가 다음 회의 때는 그것을 어떻게 했는지 이런 것도 한번 참고로 그렇게 논의를 해서......
  어쨌든 지금 MRG 관계 때문에, 이것 조금 놔두면 나중에 사회적 문제가 생길 수가 있습니다. 그렇게 되기 전에 우리 국회에서 앞장서 가지고 이것을 해결할 수 있는 방안을 모색했으면 좋겠다, 저는 그렇게 생각합니다.
◯소위원장 박상은  민홍철 위원님!
◯민홍철 위원  오늘 의정부, 김해, 용인...... 보면 지방도시철도 관련 MRG 문제지요. 그뿐만 아니라 아마 국가가 관할하는 MRG 문제도 오늘 함께 논의가 되고 있는데 주로 지방자치단체가 운영하는 또 부담하는 MRG 문제에 대해서 보고를 받고 설명을 들었습니다. 
  사실 지방 MRG 문제는 1992년도 민간투자기본법이 제정된 이후에 급속도로 문제가 제기됐고 사실 시행사와 정부와 지방자치단체의 공통된 어떤 과잉투자 또는 의욕에 의해서 발생된 문제라고 저는 생각을 합니다. 따라서 이 문제를 해결함에 있어서도 그 3자가, 건설사와 중앙정부와 지방자치단체가 함께 해결해야 될 문제가 아닌가 생각을 하고요. 
  특히 우리 국토교통부 입장에서도 지방의 일이기 때문에 중앙정부가 책임이 없다, 특히 기획재정부 차원에서는 그런 얘기를 많이 하고 있습니다. 지방자치단체장들이 과욕으로 이것을 설치한 또 시설한 도덕적인 해이가 있다, 또 MOU 체결의 당사자가 지방자치단체장과 시설투자자다, 따라서 중앙정부는 책임이 없다, 이런 논리로 지금 얘기를 하고 있습니다. 
  그러나 아까 존경하는 김민기 의원도 말씀을 하셨습니다마는 민투법에 의하면 2000억 이상의 공사는 기획재정부의―그 당시의 기획예산처로 알고 있습니다마는―심의위원회에서 반드시―기획재정부장관이 위원장입니다―심의를 해서 통과가 돼야 착수를 할 수 있도록 돼 있고요. 그다음에 거듭된 논의가 되고 있습니다마는 수요예측기관이 건설교통부의 교통연구원이었고요. 그런 여러 가지가 중앙정부의 책임이다 이렇게 판단을 하고 있습니다. 
  그리고 특히 김해 경전철 같은 경우는 민투법이 제정된 이후에 최초로 중앙정부가 시범사업으로 실시한 사업입니다. 그리고 최초 MOU의, 실시협약의 당사자로 건설교통부가 들어가 있었습니다. 그러다가 2차 변경을 할 때 빠졌습니다마는, 그럼에도 불구하고 중앙정부가 책임이 없다 이렇게 하는 것은 정말로 지방재정 또 지방을 방치하는 결과가 아닌가, 그런 차원에서 먼저 문제를 제기하고요.
  지자체만의 수요증대 효과는 한계가 있습니다. 그리고 아까 김맹곤 시장께서도 말씀을 하셨습니다마는 어느 다른 지방자치단체도 다 마찬가지지요. 용인도 마찬가지고 의정부도 마찬가지입니다. 지방재정이 열악해서 지금 투자비가 워낙 적습니다. 그중에서 한 60% 이상의 재정을 MRG에 투입한다는 것은 정말 고통스럽고 힘든 일입니다. 따라서 이런 차원에서 3자가 같이 해결할 수 있는 논의의 장이 이번에 마련됐다는 것은 큰 의미가 있다고 생각을 합니다.
  따라서 국토부차관께서도 국토부 차원에서뿐만 아니라 기획재정부를 적극 설득과 제기를 해서 이 문제를 반드시 어떤 형식으로든지 해결해 갈 수 있어야 할 것이다, 그렇게 말씀을 드리고요. 그런 방법은 여러 가지 앞으로 제시가 될 수 있으리라고 봅니다. 
  가장 손쉬운 방법은 중앙정부의 MRG 비용의 보전 방식이겠지요. 그러나 현행법상 도시철도법이나 민간투자법상 운영비를 지원할 수 있는 근거가 없습니다. 따라서 법 개정의 문제로도 아마 기획이 될 것으로 보입니다마는, 그렇다고 해서 국가재정사업은 사실 60%를 중앙정부에서 지원을 하고 있고 민자투자사업은 18% 정도로 지원을 했습니다. 
  그래서 지금 의정부나 김해나 용인은 아마 공통된 요구사항일 겁니다. 그 차액이라도 그러면 중앙정부가 부담을 해 달라 이렇게 아마 요구를 하고 있을 것으로 알고 있습니다마는, 그러면 중앙정부에서는 이미 건설돼서 운영하고 있기 때문에 건설비를 소급해서 지원할 수 없다 이런 논리를 또 기획재정부에서는 들고 나오고 있습니다. 그러면 어떻게 해결할 것이냐 그 문제를 우리가 논의를 해야 되지 않겠냐 그런 말씀을 드리고요. 
  따라서 국토교통부 차관님께 그런 부분을 정말로 이제는 문제를 국가가 관할하는 MRG뿐만 아니라 지방자치단체가 관할하는 MRG 문제를 함께 같이 해결할 수 있는 그런 방안을 찾아 주십사 부탁의 말씀을 드립니다.
  그리고 김해경전철 권육상 대표이사님께 몇 가지만 질문을 드리겠습니다.
  보고서 5쪽에 보시면 총 투자비와 주주 현황이 있는데 총 투자비가 1조 3000여억 원이고요―2012년 금융약정 기준으로 되어 있습니다마는―그 표에 보면 자기자본은 1800여억 원입니다마는 건설보조금하고 기타 재정지원 이게 되어 있습니다. 그래서 건설보조금은 어떤 내용입니까, 이게? 혹시 알고 계십니까? 보고서 5쪽입니다. 
◯참고인 권육상  당초에 사업 협약을 할 때 건설보조금에 대해서는 사실은 3796억 자체에 대해서...... 잠깐만요. 
◯민홍철 위원  중앙정부가 보조한 겁니까?
◯참고인 권육상  예, 그게 나눠집니다. 
◯민홍철 위원  제가 알고 있기로는 중앙정부는 18.89%라고 보이는데. 
◯국토교통부제2차관 여형구  중앙정부가 1974억 원을 대 줬고요, 지자체가 1974억 같은 비율로 해서......
◯민홍철 위원  두 지자체와...... 알겠습니다.
◯국토교통부제2차관 여형구  민자가 8300억......
◯참고인 권육상  지자체 비율인데 지자체는 경남도가 50%, 그다음에 양 시가 50% 부담했습니다.
◯참고인 윤정원  경남도는 50% 아닙니다. 경남도는 현재 110억밖에 부담 안 했어요. 
◯민홍철 위원  도가 110억?
◯참고인 윤정원  예, 50% 안 나왔지요. 
◯민홍철 위원  아무튼 이 표에 의하더라도 중앙정부는 18.89%......
◯참고인 권육상  예, 18.8%입니다.
◯민홍철 위원  그리고 아래쪽 그림에 재무출자자가 현재 주주의 49.2%라고 지금 되어 있는데 현재 조달이율이 몇 %로 되어 있습니까? 
◯참고인 권육상  지금 평균 목표수익률은 현재 9.1%입니다. 제가 알기로는 거가대교가 12.8%였을 겁니다. 
◯민홍철 위원  그것은 이번에 재구조화해서......
◯참고인 권육상  재구조화했는데 제가 조금 말씀드리면 조금 전에, 위원님들이 여러 가지 또는 언론 또는 시민단체가 얘기하는 부분 조금 정확하게 알아주셨으면 하는 바람입니다.
  거가대교 재구조화를 통해서 MRG를 5조를 절약했다고 얘기하는데, 40년간, 37년 남았지요. 실질적으로 보면 도로하고 철도는 완벽하게 다릅니다. 다시 말하면 재구조화를 아까 시장님도 숫자놀음에 불과하다 이 말씀하셨는데 좌우간 최대한 금액을 빼내려고 하는데 도로는 영업소가 한두 개뿐입니다. 운영비를 줄이든가 차입금을 낮추든가, 조금 전에 위원님이 말씀하신 것처럼 수익률을 낮추면서 대략 지금 현재 차입금이 한 6.6%대 초반쯤 됩니다, 평균. 지금 현재 차입금이. 그런데 현재 조달한다면 4.4%대 후반쯤 조달할 수 있을 겁니다. 
  그런데 더 중요한 것은 거가대교는 당초 90% MRG에서 바로 재구조화 3년 동안 했고요. 도로의 경우는 영업비용이 적게 듭니다. 왜 적게 드느냐? 철로는 도로 위에 철로가 있고, 영업소가 여기만 해도 21개 역사가 있습니다. 물론 장기적으로는 현재 여기 무인처럼 완벽하게 노인들, 다시 말하면 65세 이상 외국어도 하는 분들을 지금 몇 개 역사는 그렇게 낮에 같이 근무를 하고 있습니다마는 그렇게 배치를 해 버리면 장기적으로는 그 비용이 줄어들 겁니다. 그러나 지금은 역사에 계속 3교대로 역장들이 있습니다. 갑자기 서면 운전을 할 수 있는 사람이 가서 운행을 해야 되니까. 거기다가 차량이 또 있지 않습니까. 
  그래서 재구조화를 한다 해도 현실적으로 그만큼 나오기 불가능하다라는 부분에 대해서 정확히, 그렇기 때문에 제가 꼭 말씀드리고 싶은 것은 두 가지 방법, 재조달이냐 재구조화인데 재조달의 경우는 주주들 입장에서는 할 이유가 없습니다, 사실은. 금액만 조달하지, 재구조화라는 얘기는 자본금까지를 어떤 형태로 체인지하는 부분입니다. 
◯민홍철 위원  사장님, 그것은 알겠고요. 이해를 하겠습니다.
◯참고인 권육상  그래서 그런 의미에서 봤을 때 제가 하나 더 말씀드리면, 어떤 형태든 간에 재구조화를 지금 진행하고 있는데 여기에 재정을 여러 위원들 말씀하셨는데 정부 시범사업으로 출발한 것에다 재정지원이 조금만 되면 차입금을 갚아 버릴 수 있으니까 그렇게 되면 훨씬 더 구조화의 효과를 늘릴 수가 있다라는 말씀을 제가 아까 간단히 드린 겁니다.
◯민홍철 위원  그러니까 제가 여쭤 보는 것은 자본조달의 각 이율이 다 다를 것 아니겠습니까? 
◯참고인 권육상  예, 다릅니다. 평균을 얘기하는 거예요.
◯민홍철 위원  평균은 6.6%고요. 그러면 높은 이율이 있고 낮은 이율이 있겠습니다마는 제가 그것을 여쭤 보는 것이고, 현재는 그러면 6.6%입니까?
◯참고인 권육상  6% 초반 정도 저희가......
◯민홍철 위원  평균? 가장 높은 것은 몇 %입니까? 김해 같은 경우는? 
◯참고인 권육상  후순위까지 포함하면 후순위는 보통......
◯민홍철 위원  후순위는 뭐 워낙......
◯참고인 권육상  십여 %까지 올라, 기간에 따라 더 올라가니까. 못 받을 가능성이 있으면 금액이 더 높이, 리스크가 나니까.
◯민홍철 위원  국가나 지방자치단체가 보증한 내용도 있을 것 아닙니까, 후순위라도? 그것은 없습니까?
◯참고인 권육상  보증은 없지요.
◯민홍철 위원  보증은 없습니까? 
◯참고인 권육상  예, 보증을 준비를 했었습니다. 부산시가 경남도하고 재구조화를 2012년도 제가 맡고 나서 재구조화 얘기를 계속적으로, 김해시가 어려우니 재구조화 논의를 할 때 부산시에서는 경남도하고 같이 지자체가 보증을 서면 차입금을 훨씬 더 낮출 수 있지 않느냐라고 얘기를 해서 그러면 낮출 수 있다, 그런데 경남도가 채무부담행위를 도의회에 어떻게 부치겠습니까? 쉽지 않지요. 보증은 없습니다.
◯민홍철 위원  알겠습니다. 그러면 후순위채 중에서 김해 같은 경우는 가장 높은 이율이 몇 %로 되어 있어요? 
◯참고인 권육상  15% 정도.
◯참고인 김맹곤  지금 사장님 말씀도 도로와 경전철은 운영비용이 다르다 하는 것도 맞는 말씀이지만 거가대교의 경우에는 건설사가 100% 지분을 가지고 있고 또 우리 경전철의 경우에는 건설사가 아닌 금융이 지분을 가지고 있기 때문에 사업 재구조화 자체가 굉장히 어렵습니다, 제가 볼 때 어렵고. 
  저희가 그동안에 지푸라기라도 잡는다는 심정으로 BGL하고 BGM을 통합해서 좀 비용을 줄이자 이렇게 제안을 했는데도 전혀 그게 먹혀들어 가지 않고, 오히려 김해시는 경전철 MRG로 재정 파탄이 나는데 운영사는 직원들 상여금을 대폭 증가해 가지고 지불하고 있습니다. 그런 정도로 어렵습니다. 시장이 해 보려고 해도 안 되고, 국회 차원에서 나서 주고 모든 것을 이렇게 해 주시기 때문에 저는 큰 희망을 가지고 있는 겁니다.
◯민홍철 위원  그래서 결국은 수요 예측이 너무 엉터리같이 최초에, 사실은 이게 최초 계획이 될 때는 김해-부산경전철 같은 경우에 21만 3000명으로 알고 있습니다. 그래서 조정해서 17만 6000으로 내려왔다가 개통시점에는 3만 2000명이었지요. 현재는 6000～8000명 정도 되는 것으로 알고 있습니다마는. 
  그래서 결국은 원인이 교통연구원의 수요 예측이 결과적으로 계속적인 영향을 미친 것 아닌가, 그래서 사업에 착수했을 것이고요, 경제성도 인정이 됐을 것이고요. 그래서 그런 측면에 있어서 본 위원은 중앙정부에 책임이 있다 그런 논리적인 근거를 제시를 해 드리는 겁니다. 
  그래서 차관님께서 그 부분에 대해서는 익히 알고 계시고 또 같이 고민을 하고 계십니다마는 좀 더 강하게 기재부하고 협의를 좀 해 주시기 바랍니다. 
  이상입니다.
◯조현룡 위원  아까 권육상 대표께서 김해경전철 역사가 21개 있다고 그랬어요?
◯참고인 권육상  예, 그렇습니다. 
◯조현룡 위원  거기 인원이 몇 명입니까, 역무원들이?
◯참고인 권육상  제가 구조를 중요한 부분은 말씀 안 드렸는데요. 구조가 지금 어떤 식으로 되어 있느냐 하면, 저희의 경우는 시행법인이, 다시 말하면 SPC가 저 포함해서 한 15명 정도 되고요. 그다음에 주주들이 운영을 못 하니까, 철도를 운영해 본 경험이 없으니 서울메트로에 10년간 계약을 했습니다. 10년간 계약한 인원이 123명 정도 있습니다, 약간 왔다 갔다 하는데. 
  그다음에 그 회사가 다시 유지보수사라는 컨소시엄에다가 했는데 지금 중정비 때문에 한 90명 정도 와 있어서 전체 한 230, 240명이 운영을 하고 있습니다. 그렇게 보시면 됩니다. 
◯조현룡 위원  그래서 제가 왜 이런 이야기를 하느냐, 아까 역장이 3교대라고 그랬지요?
◯참고인 권육상  예, 3교대를 하고 있습니다. 
◯조현룡 위원  지금 현재 인천공항철도라든지 여기 보면......
◯참고인 권육상  3조 2교대입니다.
◯조현룡 위원  인원이 그렇게 많지 않아요. 지금 현재 부산-김해경전철이 SPC회사 아닙니까, 그렇지요? 
◯참고인 권육상  맞습니다, SPC.
◯조현룡 위원  그런데 지금 전체가 그것 운영하는데 관리인원에다 유지보수인원 해서 이백몇 명이라고요?
◯참고인 권육상  이백 한 사오십 명 됩니다. 
◯조현룡 위원  나는 인력이 너무 지나치다고 보고 있습니다. 
◯참고인 권육상  아닙니다. 제가 다시 위원님 말씀하신......
◯조현룡 위원  지금 현재 내가 그것을......
◯참고인 권육상  서울도시철도공사 R&D팀에서 와서 이렇게 슬림하게 할 수 있는데 한번 비교해 보라라고 해서 며칠 전에 12명이 와서, 트램 개발하는 정부사업을 받아서 연구하는 팀입니다. 와서 이렇게 슬림하게 하는, 여기 지금 유지보수까지 공항도시철도는 팔백몇 명 있지 않습니까? 이백몇 명, 특히 저희와 비슷한 지하철입니다마는 광주도시철도가 저희보다 실수요는 많지만 무인 65세 이상이 32%가 되니까, 다시 말하면 노인들, 그러다 보니까 실제 저희는 노인들 하지 않습니다. 그래서 실제적으로는 저희가 더 많습니다, 광주보다도. 광주에서도 와서 표준으로 했을 때 저희 인원이 훨씬 적다, 다 포함해서. 그래서 인력에 대해서는 굉장히 슬림하다라고 얘기하고 있습니다. 
◯조현룡 위원  그러니까 지금 현재 무슨 이야기냐 하면 다른 도시철도를 비교를 해 가지고 우리가 숫자가 적다 그렇게 이야기할 것이 아니고 무인승차대를 만든다든지 자동판매기라든지 모든 것을 강구를 한번 해 봤어요?
◯참고인 권육상  예.
◯조현룡 위원  했는데도 그렇게 인력이 그 정도까지 다 필요한가요?
◯참고인 권육상  예, 그래서 제가 말씀드립니다.
  역장 자체가 지금도 비는 역이 있습니다, 낮에도. 왜냐하면 휴가 안 보낼 수 없지 않습니까, 근로복지 쪽에...... 보내기 때문에 그 자체마저도 장기적으로는, 지금 기계를 못 만지는 사람이 있습니다. 지금 현재 공항역, 그다음에 서부산의 어떤 역, 그다음에 김해 몇 개 역은 낮에도 노인들이 와서, 외국어를 하는 사람들이 필요하니까 노인들이 3명씩 2시간씩 하는데 거기를 완벽하게 장기적으로는 바꿀 수 있다, 그러나 아직은 기계를 못 만지는 사람들이 있으니 또는 운전이 아직 완벽하게 안정화 안 됐으니 운행을 할 줄 아는 사람이 중간에서 운행해서 가야 될 것 아닙니까? 그 사람들이 한 3분의 1 정도가 운행하는 사람들로 채워져 있습니다. 
◯조현룡 위원  그래서 지금 현재 그것을 한번 다시 점검을 할 필요가 있고, 예를 들어서 간단히 말씀드리면 그 관리인원 이백몇십 명의 인건비, 유지관리비가 경전철 운행하는 데 수입하고, 아마 적자가 날 걸요?
◯참고인 권육상  인건비 가지고는 문제가 안 되고요. 제일 문제가 아까 이야기한 차입금 이자비용하고......
◯조현룡 위원  그것보다도 내가 하는 이야기는 사람을 가지고 수입금하고 이것을 비교했을 때, 차입금 가지고는 이야기하지 말고, 그것을 놔두고도 과연 수입이 나오느냐?
◯참고인 권육상  나옵니다. 제가 말씀드리는 것은, 나옵니다. 자신 있게 말씀드리는 것은 뭐냐 하면......
◯조현룡 위원  계산 통계 나온 게 있어요?
◯참고인 권육상  조금 전에 시장님 말씀하신 것에 대해서 제가 다시 말씀드리면 할 수 있는 부분, 인원을 줄일 수 있는 부분은 딱 한 가지 방법뿐입니다. 뭐냐 하면 현재 BGL하고 BGM, 운영사 서울메트로 두 개를 합치는 겁니다. 운영회사는 어떻게 되어 있느냐 부산-김해 간단히 더 말씀, 제가 깊이 안 들어갔는데 말씀드리는 것은 뭐냐 하면 운영사 서울메트로가 70% 지분을 갖고 있습니다. 그다음에 김해시가 10%, 그다음에 부산교통공사가 20% 지분을 갖고 있습니다. 
◯조현룡 위원  그렇게 복잡하게 얘기할, 내가 묻는 데만 대답을 하라는 얘기예요. 
◯참고인 권육상  그러니까 2개를 합치는 방법밖에 없습니다. 
◯조현룡 위원  1년 동안에 역을 운영하는 비용이 얼마 나왔습니까? 작년 한 해에? 
◯참고인 권육상  인건비......
◯조현룡 위원  인건비고 유지관리비고 전체적으로.
◯참고인 권육상  지금 현재 작년에 347억 벌었거든요, 총 수입이. 347억 벌었는데 지금 250명의 인원이...... 부산교통공사의 인건비가 70% 수준, 이직률이 17%입니다, 지금 운영사가. 그래 가지고 어떻게 사람을 리텐션(retention) 하겠습니까? 그러니까 그 금액은 절대 안 됩니다. 차이가 납니다. 
◯소위원장 박상은  오늘 저희 MRG에서는 큰 틀에서의 구조를 우리가 지금 얘기하는 거니까 제한된 시간에 효율·능률적으로 해 주시고, 지금 백군기 의원님 와 기다리고 계시는데 1분만 말씀하시겠다니까 말씀해 주십시오.
◯백군기 의원  위원장님이 발언 기회를 주셔서 대단히 감사합니다. 
  우선 우리 용인은 사실은 MRG소위에조차 지금 참여하지 못하고 있는 그야말로 안타까운 상황입니다.
  우리가 이제, 우리 민홍철 위원님도 말씀을 하셨지만 중앙정부가, 결국은 교통연구원이 중앙정부의 하나의 기관인데 최초에 단추를 잠글 때 수요예측이 잘못됐어요. 엄청나게 그것도, 저희들이 14만 6000명으로 수요예측을 했는데 요즘 8700명 타거든요. 그러니까 이것에 대한 책임은 우리가 누군가는 그래도 져 줘야 되지 않느냐. 
  그래서 우리 용인의 경우가 참 대단히 어렵습니다. ICC에 해서 패소를 하다 보니까 MRG까지 할 수도 없고요. 그래서 지금 SCS 방식으로 하고 있습니다마는 연간 저희들이 여기에 소요되는 예산만 해도 1730억 원이 지금 계속 들어가거든요. 
  그러니까 이것이 지금 우리 용인 예산의 일반 및 특별회계의 약 15%예요. 이게 정말 심각하거든요. 아무것도 못 해요, 용인은. 제가 국회의원 나와서 지역위원장 하면서 아무것도 민원을 해결할 수 있는 어떤 그게 없어요. 
  그래서 우선 MRG소위에 반드시 용인을 포함시켜 달라 하는 말씀을 드리고.
  왜 우리가 포함이 안 되는가 하는 것을 우리 방에서 계속 여기 수석전문위원님한테도 문의도 하고 우리 용인에도 문의를 하고 건교부에도 문의를 하고 그랬는데 이게 답변이 참 애매들 해요. 
  그래서 갑자기 제가 오늘 소위가 있다고 해서 지금, 저도 지금 국방위 법안소위가 되고 있는데 쫓아왔어요. 그래서 꼭 이 소위에 넣어 주시고 용인의 심각성을 차관님 좀 깊이 헤아려 주십시오. 
  이상입니다.
  감사합니다. 
◯소위원장 박상은  백군기 의원님 수고하셨습니다. 
  그러면 지금 시간이, 오늘 위원님들이 전부 다 12시까지 하고 오후에는 다들 바쁘셔서 시간이 안 되는 것 같은데 지금 30분 남았습니다. 
  그래서 우선 여 차관님, 지금 우리 위원님들 말씀들 중에서 중앙정부가 여기에 책임이 있느냐 없느냐에 대한 얘기들이 나오는데 그것을 비롯해서 또 기재부하고 같이 한 얘기를 말씀을 해 주시지요.
◯국토교통부제2차관 여형구  일괄해서 말씀을 드리겠습니다.
  아까 이 모든 것이 수요예측의 잘못에서부터 출발됐다는 그 지적이 많이 계셨습니다. 
  물론 그 당시에는 잘 아시는 것처럼 교통 데이터베이스가 불충분하고 또 각종 국가계획이나 지역개발사업들 이런 것들이 지연되거나 중단되거나 취소되거나 이런 것들이 상당히 변수가 있었습니다. 
  이것은 한 30년 이후의 장기예측을 하는 거기 때문에 그런 계획이 서 있는 것은 다 반영해서 수요예측을 할 수밖에는 없는데 진행하는 과정에서 그런 것들이 전부 제대로 가지 않고 중단되고 그런 사례가 있어서 결과적으로 문제가 나오는 요인도 없지 않아 있다고 말씀을 드리겠습니다. 
  그리고 또 수요예측 기관에 대해서 정확성이나 신뢰성을 확보하기 위한 그런 안전장치가 초기에는 좀 부족했던 것도 사실입니다. 
  그래서 이런 문제를 개선하기 위해서 저희가 그동안 노력해 왔던 것이 위원님들이 잘 아시는 것처럼 MRG 제도를 폐지하고 또 벌칙조항을 강화시키고 DB도 구체화시키고 신뢰성이나 정확성을 높이는 그런 작업들을 해 오고 또 국토나 지역개발계획 이것도 반영하는 데 있어서 보다 신중하고 정치하게 해 나가는 방향으로 지금 가져가고 있습니다.
  한편으로 말씀드리면 수요조사 결과 30% 이상 차이가 날 경우에는 수요 재조사를 할 수 있는 그런 근거도 저희가 마련해서 진행을 하고 있습니다. 
  문제는 앞으로 진행하는 사업들은 이런 것 보완된 시스템에 의해서 가져가면 보다 확실히 되겠는데 그전의 1세대, 초기 세대 때 진행된 각종 이런 사업들이 운영 단계에서 이런 MRG 문제에 봉착하고 있어서 이것을 개선하기 위해서는 저희가 크게 한 세 가지 측면에서 논의가 돼야 될 것 같습니다.
  우선 첫 번째는 아까 지적하신 것처럼 자체적인 자구노력 중에서 수요 진작의 노력을 할 필요가 있겠습니다. 아까 도로에 비해서 철도는 상당히 불리한 게 사실입니다, 역 수가 많고 돈이 많이 들어가고 운영비가 많이 들어가니까. 
  그러나 또 반면에 우리가 잘하면 장점을 살릴 수 있는 부분도 있다고 생각됩니다. 그것은 뭐냐 하면 철도역을 중심으로 한 복합환승센터라든지 그런 부대 수익사업을 시·지자체하고 같이 연동해서 그 작업을 하면 상당히 성과가 있을 수 있다고 이렇게 판단이 되어집니다. 
  그 예로 실제 김해 경전철의 경우에는 예전에 부전-마산 계획하고 같이 연동해서 사상지역을 복합환승 개념으로 추진하려고 하는 그런 계획들이 있었습니다. 그렇게 되면 그것이 상당히 주요 거점 역에 그런 것들이 맞아떨어진다면 우리 경전철 사업체하고 시하고 도하고 연동해서 그런 것을 개발해 나가면 좋을 것 같습니다.
  아까 공항철도에서 서부역에다가 호텔이나 그런 계획을 지금 구상한다 하는 것하고 비슷한 예가 되겠습니다. 
  두 번째는 아까 사장님께서 말씀하셨던 부분, 조 위원님께서 지적하신 부분인데 아직도 운영비용의 절감 부분들은 좀 더 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
  아까 광주에서 와 가지고, 도시철도공사에서 와서 말씀하셨는데 아까 자료에 보면 광주는 킬로미터당 작업인 수가 한 26명 됩니다. 부산 같은 경우는 30명이 넘습니다. 공항철도는 킬로미터당 7.7인입니다.
  그래서 그러한 요인들을 한번 보시고, 열차의 편성이나 이런 것들이 공항철도의 수익 증대 방안이나 여러 가지 방안이 나왔는데 이 자료가 굉장히 좋은 것 같습니다.
  왜 그러냐 하면 사업시행자가 다른 데서 하고 있는 그런 것을 벤치마킹도 또 할 수 있어서 그것도 한번, 그게 다 가능한지는 여건에 따라 다르겠습니다만 한번 살펴봐 주시면 좋겠고요. 그렇게 해서 그런 수익 증대가 같이 갔으면 좋겠다 하는 말씀을 드립니다.
  일례로 부산의 북항 개발 같은 경우에도 시에서 전체 도시 재개발을 가져가면서 각기 역할 분담을 해 가지고 철도는 저희가 조차장을 이전한다든지 이런 계획들이 같이 맞물려서 지금 진행하고 있기 때문에 그런 것이 시하고 한번 논의가 되어졌으면 좋겠습니다. 그 부분에 저희가 무슨 협조할 사항이나 지원할 사항 있으면 또 저희도 찾아보겠습니다. 
  그다음에 두 번째는 아까 위원님이 말씀 주신 것처럼 이것이 전체 지자체에서 시행하고 있는 사업은 14개 사업이 있습니다. 그래서 전부 이게, 어떤 것은 재구조화해서 잘되고 있는 것도 있고 해서 이것을 사안별로 보면 굉장히 형평성 문제가 나오고 실제 저희가 이 문제를 예전에 예산당국인 기재부하고도 협의를 했습니다. 
  그 기재부의 답변은 '실시협약상의 MRG 지급을 포함한 모든 책임은 기본적으로 지자체가 사인을 하고 그에 대해 부담하기로 되어 있기 때문에 그 원칙을 지킬 필요가 있고 그러한 측면에서도 자구적인 노력이 필요하다' 하는 그런 답변입니다.
  그리고 또 저희가 이것 관련해서......
◯소위원장 박상은  그게 문서로 나온 것입니까? 문서로 온 거 아니지요, 구두로 온 거지요? 문서로 온 거예요, 구두로 온 거예요?
◯국토교통부제2차관 여형구  그것은 제가 확인 한번 해 보겠습니다. 
  그것이 기재부의 입장이고요. 
  이와 관련해서도 저희가 법률자문이나 이런 것들을 통해서 보니까 '국가가 계약상에 명시된 의무자인 지자체를 대신해서 이 채무를 부담하는 것은 법률상 어렵다. 별도의 입법 과정이나 이런 것들이 선행이 필요하다' 하는 그런 지적이 있습니다. 
  그래서 이것을 만약 다룬다면 소위에서 일괄해 가지고 전체적인 측면에서 한번 검토를 해 봐 주시고 아까 말씀하신 것처럼 이것은 예산당국하고 사전 협의가 필요한 사항인 만큼 그런 제도개선이라든지 국가 지원 이런 부분은 그런 측면에서 일괄해서 논의가 돼야 될 것 같습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박상은  여 차관님 수고하셨습니다.
  다음에 토론 더 진행하실 위원님들 더 있으세요? 
◯민홍철 위원  잠깐만 제가 말씀드리겠습니다.
◯소위원장 박상은  제가 좀......
◯민홍철 위원  예, 말씀하시고......
◯소위원장 박상은  철도국장, 아까 우리 민 위원님 얘기한 것 중에서 후순위채 있잖아요. 지금 지방정부하고 중앙정부가 하는 것은 다른데 지금 중앙정부의 예를 들어서 국가가 하는 후순위채가 말이에요. 우리가 상식적으로 얘기할 때 국가라는 대한민국이 보장한다 말이에요. 
  그러면 우선순위가 민간기업이 할 때는 예를 들어서 민간기업이 회사가 빌딩이 있는데 빌딩의 자산이 200억인데 그것을 갖다가 1순위자가 150억을 쓰고 이제 50억밖에 안 남지 않습니까? 2순위자가 그것을 다시 담보를 넣어야 되겠는데 그것이 2순위자 입장에서는 1순위자가 150억인데 그것이 시세 변동이나 여러 가지에 의해서 리스크가 있으니까 2순위자는 당연히 1순위자보다 이자를 더 많이 받는 것이 상식적인 거예요. 
  그런데 지금 국가의 경우에는 대한민국 정부가 책임을 지면 1순위나 2순위나 후순위나 우리가 볼 때 대한민국이 망하게 되면 똑같은 거다 이거예요. 그런데 거기에 왜 이자가 차이가 나느냐는 것에 대해서 답변할 수 있어요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  위원장님 말씀하셨다시피 일반적인 리스크가 없는 경우인데도 그 리스크 비용을 얹어서 많은 이자율을 지급을 하고 있습니다. 그런데 사실은 이게 선순위채 후순위채 문제라기보다는 민자사업은 사업 전체, 30년이면 30년, 40년이면 40년간의 수익률이 가장 중요합니다. 그 부분을 9%가 됐든 10%가 됐든 맞춰 놓고 그 내부의 배분으로 보시면 되겠습니다. 
  그래서 후순위채를 많이 준다는 얘기는 이자비용으로서 투자자가 자금을 먼저 회수한다는 의미를 갖습니다. 그래서 후순위채 이자율이 높을수록 투입한 자금을 초기에 먼저 회수하고 나중에 받을 부분을 적게 만들어 놓는 거고요 후순위채 비용이 낮으면 자금 회수하는 부분을 나중으로 미뤄 놓는 효과 정도로 보시면 되고 실제로는 전체 수익률은 동일하게 되기 때문에 이론상으로는 후순위채 이자율이 높든 낮든 사실은 수익률 자체가 똑같게, 동일하게 되게끔 되어 있습니다. 
  그런데 재무적 투자자들 입장에서는 일단 자금을 투자해 놓고 우선적으로 회수를 앞당겨서 하는 수단으로 주로 후순위채를 활용하는 것으로 보시면 되겠습니다. 
◯소위원장 박상은  지금 우리 철도국장 얘기는 예를 들어서 전체 이자의 어마운트(amount)는 예를 들어서 100억이면 100억 똑같이 해 놓고 그것을 갖다가 20년으로 분할해서 받아 갈 거냐 10년으로 할 거냐 그것에 대한 차이다 이런 얘기예요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  그렇습니다. 그래서 후순위채가 높게 되면 이자 지급이 많이 되지 않습니까? 
◯소위원장 박상은  그러면 그것은 후순위채가 아니지요.
◯국토교통부철도국장 김경욱  그렇습니다. 그래서 후순위채 비율이 높을수록 법인 자체가 초기 한 15년간은 적자가 계속 나게 됩니다, 왜냐하면 이자를 많이 지불하기 때문에. 그다음에 뒷부분에 흑자가 나게 되는 구조로 되는데, 또 법인세하고 관련이 됩니다. 흑자가 나게 되면 법인세를 지불하는 부분을 후순위채를 많이 지불해서 적자를 인위적으로 만들어서 좀 탈세 비슷한 효과가 나는 그런 부분이 있고 해서 국세청에서도 그런 부분은 유의를 해서 보고 있는 중이고요. 저희 쪽에서도 전체적인 민자 제도 운영하는 데 있어서 좀 제한을 가해야 되지 않을까 그런 생각을 가지고 있습니다. 
◯소위원장 박상은  우리 사장님 맞습니까? 지금 그쪽에서도 후순위채는 그런 개념으로 해석하고 있어요?
◯참고인 심혁윤  코레일에서 1조 2000억을 주고 공항철도 살 때 그 돈에 대한 이자가 상당히 큽니다. 큰데, 초기에는 그것이 후순위채로 안 되고 자본금으로 되어 있었는데 워낙에 부담이 크니까 그것을 바꾸는 조건으로 초기에 그렇게 돼 있었던 게 그 사실은 맞습니다, 저희의 경우에는.
◯소위원장 박상은  그러면 국가 입장에서 볼 때는 그것을 갖다 기간을 늘리는 게 나은 것 아니에요?
◯참고인 심혁윤  코레일 같은 경우는 지금 현재는 저희한테 1년에 한 600억 정도씩 후순위채 이자를 가져가지만 자기들이, 코레일의 빌린 돈에 대한 이자는 그것보다는 큽니다. 
◯소위원장 박상은  알았어요. 이것도 나중에 다시 제가 저거 할 수 있으니까......
  민홍철 위원님 여쭤 보시지요.
◯민홍철 위원  몇 가지만, 세 가지만 제가 질의를 하겠습니다.
  먼저 여 차관님께 한 두 가지만 말씀을 드리겠습니다. 
  방금 말씀에 지금 현재 국토부 자체에서 MRG 해결 관련된 용역을 지금 하고 계시지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯민홍철 위원  지난번에 장관님께서도 용역을 발주해서 지금 하고 있다......
  그래서 그 용역 결과는 언제쯤 나올 계획입니까?
◯국토교통부광역도시도로과장 김영국  그것은 전체적인 용역은 아니고요 저희가 개별사업 하나를 통해서......
◯민홍철 위원  그러니까요. 사업 하나를 통해서 재구조화 관련된 종합적인 그 용역이지요?
◯국토교통부광역도시도로과장 김영국  예, 5, 6월 정도......
◯민홍철 위원  그러면 그 어떤 용역 결과가 나오면 어떤 해결 방안이 나오지 않겠습니까? 그러면 중앙정부뿐만 아니라, 지방자치단체 관련된, MRG 부담하고 있는 자치단체나 시공사 운영사 여기에 좀 권고해서 그런 좋은 방향으로 해결할 수 있는 어떤 대책이 있습니까? 
◯국토교통부제2차관 여형구  그것은 위원님 이렇게 말씀을 드리겠습니다. 
  저희가 지금 현재 중앙정부가 하고 있는 여러 가지 민자사업들에 대해서 자금 재조달이나 재구조화 이런 것을 계획을 하고 있습니다. 
  그리고 아까 말씀드린 것처럼 대표상품을 하나 가지고 그것을 죽 작업을 하고 있는데 약간 가시적인 성과는 저희가 기대를 하고 있습니다, 당초 생각했던 것보다는 못 미치더라도. 
  그래서 이것이 잘되어지면 그러한 스킬과 방법에 대해서 저희가 다른 사업장에도 적용을 하려고 하고요. 또 지자체에도 그것이 유용할 수 있다면 저희가 그런 것을 충분히 레커멘드(recommend)를 하도록 그렇게 하겠습니다.
◯민홍철 위원  예, 권고를 해 주시고.
  그 자체가 근본적인 지자체의 재정 부담을 해결할 수 있는 방법이면 참 좋겠습니다마는 일단은 그 결과가 나오면 좀 권고를 해서 시행될 수 있도록 해 주시고요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 알겠습니다.
◯민홍철 위원  또 한 가지가 아까 차관님 답변에 해결방안 중에서 여러 가지 재정 예산당국이나 이런 부분에 있어서도 애로가 있다, 그래서 국회에서 특별히 어떤 입법 과정을 통해서 해결하는 방법도 있다 이렇게 또 말씀을 주시고 그랬는데 저도 그렇게 봅니다. 
  현재 MRG 부담 자체가 운영비이기 때문에 민투법이나 도시철도법에 보면 건설비 지원은 근거가 있어요. 그런데 운영비로 지원할 수 있는 근거를 저도 찾아보니까 현재 개정을 해야 되는 그런 문제가 있어서 국회에서 이 MRG 문제를 해소하기 위해서 민투법이나 특히 도시철도법 개정을...... 지금 현재 계류 중에 있습니다마는 개정을 하겠다, 지금 현재 논의가 되고 있습니다마는 그 부분에 대해서는 동의를 하십니까? 만약에 이것을 해결하기 위한 입법적인 해결을 국회에서 노력을 한다면 정부 측에서 동의하실 용의가 있는지 그 말씀을 좀 듣고 싶습니다.
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님, 그 부분에 대해서는 국토부만이 아니고 민투사업에 대한 것은 전부 주관부처가 기재부이기 때문에 국토부 입장에서는 기재부하고 사전협의가 전제되어야 될 것 같습니다. 그래서 그동안에 그런 부분에 대해서, 지자체에 수차 방문해서 아까 여러 가지 말씀 주신 애로사항이나 그런 것은 같이 논의도 하고 했습니다마는 예산 당국의 입장은 그런 입장으로 지금 견지되고 있습니다. 
◯민홍철 위원  그래서 국토부 입장에서 적극적으로 좀 해 주십시오, 그 부분에 대해서는. 지금 SOC 부담되는 게 다 국토부 관할인데 만날 집행만 하고 말이지요 기재부의 어떤 위세랄까요, 그런 것을 좀 극복할 수 있는 적극성을 보여 주십사 부탁을 드리고요. 
  김해 경전철 권 사장님, 아까 운영비 부담은 작년까지만 하더라도 1년에 340억 정도의 수입을 얻었다고 했지 않습니까? BGL 자체는 운영비가 나오지요? 현재 3만 2000명......
◯참고인 권육상  BGL뿐만 아니라 BGM까지 인건비에 관련된 부분은 아까 조현룡 위원님이 말씀하신 것처럼 전혀 문제없고요......
◯민홍철 위원  그러니까 운영비가 그 자체 운영비는 2만 9000명이 타든......
◯참고인 권육상  예, 현재 수입액 가지고 그것은 가능한데 이자와 동력비 이런 부분이 문제입니다.
◯민홍철 위원  그것으로 충당이 되잖아요. 그런데 다만 이 MRG라는 게 문제가 되는 게 건설비용에 투입된 문제를 나눠서 내는 거잖아요?
◯참고인 권육상  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  그 문제를 운영사 측면에서는, 두 개로 나눠져 있지 않습니까? 건설사 컨소시엄하고 운영사......
◯참고인 권육상  맞습니다. 
◯민홍철 위원  운영하는 데는 큰 비용은 안 들지 않습니까, 그 수입에서 다 충당이 되니까? 
◯참고인 권육상  그렇습니다. 
◯민홍철 위원  그런데 MRG는 건설비용 때문에 그러니까요.
◯참고인 권육상  예, 건설에 대한 이자, 거의 금융비용하고 동력비 부분입니다. 
◯민홍철 위원  그러니까요, 그 부분을 명확하게 구분을 해서 얘기를 해야 된다, 이 말씀을 제가 지적을 좀 하고 싶습니다.
  이상입니다.
◯조현룡 위원  제가 마지막 말씀 좀 드리겠습니다. 
  우선 지금 김해 사장님께서 운영수입을 가지고 인건비나 유지관리비 하는 데 전혀 문제가 없다...... 그 자체가 문제라고요. 왜 그런지 아십니까? 운송수입금이 350억 정도가 되는데 인건비, 유지관리비 포지션이 얼마나 차지합니까? 60% 이상 차지하고 있지요?
◯참고인 권육상  운송수입만 따지면 그렇습니다. 
◯조현룡 위원  우리가 가져온 자료를 보면 60%가 넘어요. 
  그러면 수입으로 벌어 가지고 인건비, 유지관리비가 그 정도 넘는다는 것 자체는 어느 회사든지 망하는 회사입니다.
◯참고인 권육상  그런데 그 부분은 다르지 않습니까. 왜냐하면 수요가 워낙 20%밖에 안 되는데......
◯조현룡 위원  그래서 내가 그 자체를 따지자 하는 것이 아니고, 그만큼 자구노력을 해야 된다 하는 이야기이고.
◯참고인 권육상  예, 그것은 하고 있습니다. 
◯조현룡 위원  우리가 오늘 이 MRG 대책회의를 하는 것은 근본적으로 지방 재정부담을 좀 줄여 보자 하는 취지입니다. 그래서 국토교통부에서는 용역을 해서 그 용역의 초점이 어떻게 하면 재정부담을 줄이느냐 여기에다가 용역의 초점을 둬야 될 것이고 올 6월쯤 돼서 나온다고 그러니까 그동안에 국토교통부는 기획재정부하고 충분한 논의를 할 필요가 있다, 그렇게 해서 오늘 이것을 앞으로 우리가 중간 보고서를 한번 받아 볼 필요가 있지 않습니까? 그러니까 4월 국회 열릴 때 한번 중간...... 그때는 이렇게 다 오실 필요 없이 우리 소위하고 국토교통부하고 기획재정부하고만 이렇게 회의를 해서 4월 중에 한번 했으면 좋겠다, 그렇게 제안을 드립니다. 
◯소위원장 박상은  그것은 이것 끝난 다음에 얘기하시지요. 
  그러면 위원님들, 더 질문 없으시지요? 
  수고하셨습니다. 
  더 이상 의견이 있으신 위원님이 안 계시므로 토론을 종결하도록 하겠습니다. 
  오늘 우리 위원회에 참석하시어 민자철도 및 경전철 MRG 개선대책에 대해서 고견을 아끼지 않으신 MRG 사업 관계자분 또 지방자치단체 김해시장님을 비롯한 여러 분들에게 감사를 드리고, 특히 우리 집행부의 여형구 차관님 이하 관계관에게도 감사의 말씀을 드립니다. 
  그러면 다음 회의는 어떻게 하시겠어요? 아까 얘기했지만 다시 우리가 추후 결정하는 것으로 하고, 원래 MRG가 다 아시지만 지금 말씀하신 대로 고통받고 있는 지방자치단체의 문제를, 중앙정부와의 가교를 우리 국회에서 만들어서 하고 있는 겁니다. 그래서 어떻든 이러한 목적이 있고, 또 하나는 국가가 하고 있는 MRG 사업에 대해서도 우리가 이것이 잘못됐다는 것을 지적하고 거기에 대한 개선책을 만들고 있는 거니까, 저희들이 원래는 이 MRG 위원회를 3월까지 한시적으로 운영하게 돼 있거든요. 그런데 그 문제도 어떻든 우리가 오늘 회의 끝나고 다시 의논하시는 것으로 하고 오늘 회의는 그러면 산회를 선포하겠습니다. 
(11시51분 산회)
◯출석 위원(5인)
민홍철  문병호  박상은  박수현  조현룡 
◯위원 아닌 출석 의원(2인)
김민기  백군기 
◯출석 전문위원 
전문위원김요환

◯정부측 및 기타 참석자
  국토교통부
제2차관
철도국장
도로국장
항공정책실장여형구
김경욱
권병윤
최정호

◯출석 참고인
  김형윤(발해인프라투융자 상무이사)
  김정현(의정부경전철(주) 대표이사)
  김맹곤(김해시 시장)
  윤정원(김해시 교통환경국장)
  심혁윤(코레일공항철도(주) 대표이사)
  임해명(의정부시 안전교통건설국장)
  김영래(한국철도공사 부사장)
  김진헌(GS건설(주) 기획팀장)
  권육상(부산-김해경전철(주) 대표이사)
  정규수(용인시 도시사업소장)
  제322회-국토교통소위제1차(2014년2월26일)


제322회-국토교통소위제1차(2014년2월26일)  


  제322회-국토교통소위제1차(2014년2월26일)


제322회-국토교통소위제1차(2014년2월26일)  

박상은 김진헌 정규수 권육상 김정현
