
제323회국회
(임시회)국토교통위원회회의록
(철도산업발전소위원회)제  2  호                       국 회 사 무 처일  시  2014년4월10일(목)
장  소  국토교통위원회소회의실    의사일정1. 소위원회 활동보고서 채택의 건(계속)    심사된 안건 1. 소위원회 활동보고서 채택의 건(계속)	1

(15시19분 개의)
◯소위원장 강석호  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제323회 국회(임시회) 국토교통위원회 제2차―오늘까지 총 8차입니다―철도산업발전소위원회 개의를 선언합니다.
  바쁘신 와중에도 회의에 참석해 주신 안효대 위원님, 민홍철 위원님, 윤후덕 위원님, 감사드리고요, 또 여형구 차관님을 비롯한 관계관 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다. 

1. 소위원회 활동보고서 채택의 건(계속)
(15시20분)
◯소위원장 강석호  어제 소위 활동보고서 수정본과 해외 현지시찰 자료집을 위원님들께 전달했습니다. 
  오늘 회의는 전문위원으로부터 보고서 수정본에 대해서 설명을 들은 다음 철도산업 발전방안 중 논의가 미진한 사항 그리고 소위원회 활동결과보고서의 채택 문제 등과 관련해서 위원님들이 자유롭게 토론하는 시간을 갖고, 또 정부의 입장을 듣는 시간도 함께 하겠습니다.
  그러면 먼저 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김요환  보고드리겠습니다.
  3월 27일 보고서 1차 초안을 배부하고, 4월 9일 어제 2차 수정본을 위원님들에게 전달한 바 있습니다. 
  보고서의 내용은 1쪽 목차를 봐 주시면, 1. 소위원회 구성, 2. 소위원회 활동 개요, 3. 소위원회의 주요 논의 사항, 4. 유럽 철도산업 및 구조개혁 현황, 5. 정책자문협의체 자문 의견, 6. 철도산업 발전을 위한 정책적 제언, 이렇게 여섯 가지 장으로 본편을 구성하고, 참고자료로서 1. 부처 및 공사 보고 자료, 2. 자료요구 및 제출 현황, 3. 소위원회 회의록, 4. 해외 현지시찰 조사 관련 자료를 첨부하였습니다.
  그러면 보고서 본문은 요약본 7페이지짜리로 보고드리겠습니다.
  보고서 결론 부분에 해당되는 철도산업 발전을 위한 정책적 제언은 일곱 번의 소위원회 회의를 통한 회의 과정에서 주요 논의된 사항과 보고서 초안 작성 과정에서 여덟 분의 위원님들이 제출한 의견 그리고 정책자문협의체 자문위원들의 건의 내용, 국토교통부로부터 제출된 의견, 철도공사로부터 제출된 의견을 총망라해서 정리한 것입니다. 
  결론 부분은 크게 네 가지의 분야로 나눴고, 각 분야별로, 세부 내용별로 합의사항과 미합의사항으로 나눠서 정리하였습니다.
  합의사항은 정책반영 요구사항에 해당되며, 미합의사항은 보고서에 전부 포함함으로써 참고로 전달하여 정부에서 판단토록 하는 의미를 두는 사항입니다.
  요약보고서 1쪽입니다.
  정부의 철도산업 발전방안에 대한 제언사항으로서 철도산업 발전방안의 내용과 관련해서 합의된 사항으로는, 철도물류 부문 적자 해소를 위한 근본적 대책 마련이 필요하며, 이를 위하여 철도물류지원법 제정 등 제도적 지원체계를 갖추고 정부 및 철도공사의 투자 우선순위를 조정하여 물류투자를 확대할 필요가 있습니다. 
  또한 철도물류 자회사 설립의 경우에는 연구용역 등을 통한 전문적·객관적 검토 및 정부, 철도공사, 철도노조 등으로 구성된 TF를 통한 의견 수렴을 거쳐 추진할 필요가 있다는 의견을 제시하고 있습니다. 
  남북 통합과 한반도종단철도, 시베리아횡단철도를 통한 대륙철도시대에 대비한 선제적인 철도산업 발전방안이 필요하며, 또한 철도와 자동차 등 다른 교통수단 간의 비교우위 관계를 고려한 철도산업 발전 모색이 필요하다는 의견을 제시하였습니다. 
  미합의사항으로는, 박상은 위원님께서 유럽 시찰 결과 유럽 각국의 철도 적자는 노조의 강경 투쟁 및 방만 경영이 주된 요인으로 꼽히고 있고, 철도 경쟁체제 도입 또는 철도 민영화가 필요하다는 국민적 합의가 이미 이루어졌다고 보여지므로 우리나라에서 철도 경쟁체제 도입 또는 철도 민영화가 불가피한 상황이라는 입장을 제시하였습니다. 
  박상은 위원님은 또 일본 철도공사의 분할 민영화 성공 사례를 감안하여 국민을 설득하여 궁극적으로 혼합형 민영화를 추진할 필요가 있다는 입장을 제시하였습니다. 
  민홍철 위원님은 철도산업 발전방안에 따라 철도공사의 각 부문을 자회사로 분리하고 철도공사가 포기하는 노선에 민간 대체운영자를 지정하더라도 영국 등의 사례를 참고하여 철도공사에 자회사 및 민간회사에 대한 공적 관리 감독권을 부여할 필요가 있다는 입장을 피력하였습니다.
  오병윤 위원님은 고속철도 분야의 경우 수익이 발생하고 있으므로 수서발KTX 자회사를 설립하여 경쟁체제를 도입하는 것은 불필요하다는 입장을 제시하였습니다. 
  다음, 철도산업 발전방안의 추진 절차와 관련해서는, 합의사항으로서 철도산업 발전방안으로 인한 산업 구조조정 과정에서 종사자의 근로조건이 악화되지 않도록 사전에 충분한 대안을 마련할 필요가 있다는 의견을 제시하였습니다.
  미합의사항으로는 민홍철·윤후덕·오병윤 위원님께서 국회, 정부, 노조, 소비자 및 시민사회단체 등이 참여하는 논의기구를 구성하여 충분한 논의를 거쳐 철도산업 발전방안을 확정하는 것이 필요하다는 입장을 제시하였습니다.
  민홍철 위원님은 인력 구조조정 시 노사 합의를 전제로 추진할 필요가 있다는 입장을 제시하였습니다. 
  다음 두 번째 장으로서, 수서발 고속철도 민간매각 방지 법제화에 관한 제언사항입니다. 
  수서발 고속철도 민간매각 관련해서 합의사항으로는, 수서발 고속철도는 흑자가 예상되는 노선으로서 공공부문이 운영하는 것이 바람직하며 어떤 형태로든 민간매각을 방지하는 장치를 확고히 마련하는 것이 필요하다는 의견을 제시하였습니다. 
  법제화의 필요성과 관련해서 미합의사항입니다.
  박상은·안효대 위원님은 철도산업발전기본법상 철도운영 관련 사업에 관한 원칙, 즉 시장경제원리에 따라 국가 외의 자가 운영한다는 원칙에 반하고 경쟁을 제한함으로써 철도공사의 비효율적 운영을 심화시킬 수 있으며, 이미 면허조건 및 수서발 고속철도 회사 정관 등을 통해 충분한 민간매각 방지 장치가 마련되어 있으므로 부적절하다는 입장을 제시하였습니다. 
  민홍철 위원님은 철도공사를 부문별로 분할하는 철도산업 발전방안은 필요하다 하여도 민간 자본의 참여는 제한할 필요가 있으므로 이를 방지할 수 있는 입법적 장치가 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  오병윤 위원님은 만약 한미 FTA와 민영화 방지 법안이 상충된다고 판단되는 경우에는 한미 간 재협상을 거쳐 입법을 추진할 필요가 있다는 의견을 제시하였습니다. 
  제3장 철도공사 경영 개선에 관한 제언사항으로서, 철도공사의 경영 개선 방안 관련 사항입니다.
  합의사항으로는, 원칙적으로 정부와 철도공사 경영진 및 노조의 적극적인 공동 노력이 필요하고 구체적으로 구분회계시스템을 조속히 구축하여 적자 원인별 책임소재를 명확히 구분하며, 적자노선에 대한 지원과 공익서비스비용의 보상을 확대할 필요가 있고, 철도운임·요금의 경우에도 다른 교통수단의 운임·요금과 물가수준을 감안하여 적절한 수준으로 조정하되 특히 화물요금의 경우에는 시장경제원리에 따라 적극적으로 조정할 필요가 있으며, 일반철도 유지·보수비의 경우에도 정부의 지원 수준을 현행 30%에서 최소 50% 수준으로 확대하는 방향으로 노력할 필요가 있다는 의견을 전달하도록 하겠습니다.
  다음 미합의사항으로는, 강석호 위원님께서 공항철도 인수로 인한 재정 부담, 고속철도 건설비 및 부채 이자와 관련한 정부 지원의 확대가 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  강석호·박상은 위원님께서는 자동근속 승진제도, 전보 제한 등 인사권 관여, 경영 개선을 위한 비용 절감 노력에 대한 반대 등 불합리한 단체협약 내용의 시정이 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  안효대 위원님은 노무관리와 관련한 간부의 리더십 교육이 필요하다는 입장이며 또한 기관사 면허취득의 기간 단축 및 비용 인하를 통하여 인력 수급을 용이하게 하고 유사시에 철도공사의 사무·영업 직원이 운행 업무를 할 수 있도록 제도를 정비하여 노사관계의 구조를 변화시킬 필요가 있다는 의견을 제시하였습니다.
  윤후덕·오병윤 위원님은 공익서비스비용의 전액 보상이 필요하다는 의견을 제시하였고, 윤후덕 위원님은 고속철도의 경우 철도공사가 그 건설부채를 부담하고 있음에도 선로사용료까지 지불하는 것은 부당하므로 개선이 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  윤후덕 위원님은 또 철도공사의 2006년 경영정상화 대책에 포함되었던 운영부채 이자 지원을 재개할 필요가 있다는 의견을 제시하였습니다.
  오병윤 위원님은 인천공항철도의 경우 2013년 기준 1800억 원의 영업수익이 발생하고 있는 흑자 노선이므로 이를 매각한다면 철도공사의 경영개선에 악영향을 끼칠 수 있으므로 매각을 중단해야 한다는 의견을 제시하였습니다.
  두 번째, 철도공사 경영 악화의 원인과 관련해서 합의된 사항으로 용산 역세권 개발사업과 같은 무리한 사업 추진의 문제를 지적하고 재발방지 대책이 필요하다는 사항을 채택할 필요가 있습니다.
  다음, 제4장 그 밖의 철도 정책에 관한 제언 사항입니다.
  철도시설 투자와 관련해서 합의사항으로는 도로에 대한 투자 위주의 정책을 재검토하고 철도에 대한 투자를 더욱 확대할 필요가 있으며, 특히 철도산업의 경쟁력 확보를 위하여 시설투자를 확대할 필요가 있으며 구체적으로 모든 간선노선의 고속철도화 추진 노력이 필요하고 수도권 병목구간 해소와 비전철구간의 전철화 등에 투자를 집중하며 그밖에 철도차량 도입, 물류기지 현대화 등에 대한 투자도 병행할 필요가 있다는 의견을 채택할 필요가 있겠습니다.
  철도 건설 및 유지보수와 관련해서 합의사항으로는 철도시설 유지보수 업무의 투명성과 전문성을 강화하기 위하여 철도시설공단과 철도공사 간 협업체계를 구성·운영할 필요가 있다는 의견을 채택할 필요가 있습니다.
  미합의사항으로는 강석호 위원님께서 현재 철도공사에 일괄 위탁하고 있는 철도시설의 유지보수 업무를 국가, 즉 철도시설공단이 직접 시행하여 효율화하고 철도공사는 운영에 전념하게 할 필요가 있다는 입장이며 이를 호남고속철도 등 신설 노선부터 적용하는 방안에 관한 의견을 제시하였습니다.
  철도물류와 관련해서 합의사항으로는 대륙철도시대를 대비하기 위하여 철도물류 부문의 경쟁력 확보가 필요하며 이를 위하여 유효장 확장, 선로 배분 확대, 선로사용료 감면 등 지원방안을 마련할 필요가 있다는 의견을 채택하기로 하였습니다.
  철도산업 상하 분리와 관련해서 미합의사항으로 오병윤 위원님께서 철도산업 상하 분리의 결과에 대한 평가가 필요하며 노선거리가 짧고 외국과 연결되어 있지 않은 우리나라에서 상하 분리는 재검토되어야 한다는 의견을 제시하였습니다.
  철도 파업 관련해서 미합의사항으로 윤후덕 위원님께서 철도 파업 관련 징계 최소화가 필요하며 이를 위하여 노조와의 지속적인 협의가 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  오병윤 위원님께서는 법원의 판결이 나지 않은 상황에서 파업 참가자에 대한 손해배상청구소송과 가압류를 진행하는 것은 가혹하다는 입장과 또 현재 진행 예정인 순환 전보의 경우 노사 협의 없이 진행 중에 있어 인사이동에 따른 업무의 공백으로 경영개선을 저해할 수 있다는 점을 감안하여 신중한 검토가 필요하다는 의견을 제시하였습니다.
  이상 보고를 마치겠습니다.
◯소위원장 강석호  여기서 혹시 우리 위원님들, 여기서 언급한 내용이 본인과 관련해서 좀 다른 게 있다면 말씀을 하시고......
  이것은 요약본이지요? 나머지 자세한 것은 원본에 다 있는 거예요?
◯전문위원 김요환  예, 그렇습니다. 결론 부분의 핵심 합의사항과 일부 미합의 의견 사항은 거의 그대로 요약본에 담았습니다.
◯소위원장 강석호  그것을 얘기해 주시고 그다음에 듣고 나서, 정부 측 의견도 들어간 게 여기에 삽입이 되어야 될 필요가 있거든요.
  원본에는 정부 측 의견도 다 들어가 있습니까?
◯전문위원 김요환  예, 정부 측에서 제안한 네 가지......
◯소위원장 강석호  그런데 요약본에는 전혀 없거든요. 그러니까 요약본에도 정부 측 의견이 좀 피력될 수 있도록 그렇게 좀......
◯전문위원 김요환  예.
◯소위원장 강석호  그것은 정부 측에서 얘기해 주세요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯소위원장 강석호  그러면 윤후덕 위원님!
◯윤후덕 위원  민 위원님 먼저 말씀하시지요.
◯민홍철 위원  전문위원님, 이게 요약본이지만 소위의 제언 부분은 그대로지요, 워딩 자체가?
◯전문위원 김요환  예, 결론 부분이 나오기 위한......
◯민홍철 위원  그러니까 제언 부분......
◯전문위원 김요환  예, 또 정부 측의 개선방안 요약, 철도공사의 경영 개선방안 요약은 결론 부분에......
◯민홍철 위원  아니, 그러니까 결론 부분이기는 하지만......
◯전문위원 김요환  전반부에 들어가 있는 부분은 요약에 들어가 있지 않고요.
◯민홍철 위원  그러니까 결론 부분이기는 하지만 항목에 따라서 합의사항과 미합의사항 이게 이 원본에 소위원회 제언으로서 워딩 그대로 들어가 있는 거지요, 이 내용이, 그렇지요?
◯전문위원 김요환  예.
◯민홍철 위원  그런 차원에서 이게 제언만 뽑아낸 요약본이라는 것 아닙니까?
◯전문위원 김요환  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 원본에도 이 내용 그대로 들어 있겠네요?
◯전문위원 김요환  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 여기서 수정된 내용이 그대로 원본에 들어가는 것 아닙니까, 그렇지요?
◯전문위원 김요환  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 제가 제 부분도 같이 의견을 좀 말씀드리겠습니다.
  철도산업 발전방안의 내용 관련해 가지고 합의사항 첫 번째, 1페이지 부분에 철도물류지원법 제정 등 제도적 지원체계를 갖추고 여러 가지 확대할 필요가 있다고 되어 있는데요. 그 관련 법령의 제·개정이 필요한 것은 당연한 것 같고요.
  그래서 정부 측에 제가 좀 요청을 드리겠습니다. 앞으로 이게 발전방안에 여러 가지 철도물류 지원뿐만 아니라 여객이나 기타 부문까지 다 포함될 것으로 예측이 됩니다마는 분할하면서 법률을 제·개정하는 그러한 내용이 있으시면 계획과 그 내용을 국회에 보고를 해 주시기 바랍니다. 아마 여러 가지 법률이 필요할 것이고 철도 관련 법령도 이제 제·개정을 해야 될 그런 소요가 있을 것으로 예측이 됩니다.
  그리고 2페이지의 두 번째, 철도산업발전방안의 추진 절차 관련해 가지고요, 아까 우리 장관님께도 말씀을 드렸습니다마는 현재 합의사항에 "철도산업 발전방안으로 인한 산업구조조정 과정에서 종사자의 근로조건이 악화되지 않도록 사전에 충분한 대안을 마련할 필요가 있다" 이렇게 되어 있는데요. 이게 지금 전반적인 추진 절차 아니겠습니까? 그래서 어제 제가 봤던 정부 측의 TF, 앞에 있는 부분 있지 않습니까? 이것하고 좀 중복되는 부분이 있는 것 같고요, 추진 절차에서.
  그래서 '정부, 철도공사, 철도노조 등으로 구성된 TF를 구성하여 충분한 대안을 마련할 필요가 있다' 그 말을 여기 넣어 주셔야 되지 않는가, 그렇게 의견을 제시하고요.
◯전문위원 김요환  예, 앞에 있지만 2페이지 철도산업 발전방안의 추진 절차에도 또 넣도록 하겠습니다.
◯민홍철 위원  예, 저는 그런 의견이고요.
  그다음에 3페이지의 합의사항 부분에 아까 공공성 제고 부분하고 일맥이 상통하는 내용입니다. 수서발 고속철도 민간매각 관련해 가지고 두 번째 문장에 "어떤 형태로든 민간매각을 방지하는 장치를 확고히 마련하는 것이 필요함" 이것도 상당히 지금까지 제가 주장했던 공공성 강화 부분도 포함된다고 보는데요. 더 명확하게 '어떤 형태로든 공공성을 유지하는 측면에서 민간매각을 방지하는 장치를 확고히 마련하는 것이 필요함', 그래서 '공공성을 유지하는 측면에서'라는 말을 '민간매각'이라는 그 앞에 넣어 주시면 어떻겠는가, 저는 그런 의견을 제시를 합니다.
  그리고 법제화의 필요성 관련 부분에서 미합의사항에―제 의견입니다―이게 조금 오류가 있는 것 같아요. 중간에 '철도공사를 부문별로 분할하는 철도산업 발전방안은 필요하다 하여도, 수서발 KTX는 운영권의 민간매각 처분을 제한할 필요가 있으므로' 이것을 제가 추가하고자 합니다.
  '필요하다 하여도 수서발 KTX는 운영권의 민간매각 처분을......' 여기는 지금 "민간 자본 참여는 제한할 필요가 있으므로......" 제 의견은 그게 아니거든요. 민간 자본을, 뭐 언젠가는 참여하지만 현재 수서발 KTX를 논하는 겁니다. 이번에 코레일 지분 41%, 공공 지분 59% 된 이 수서발 KTX 주식회사를 놓고 말하는 겁니다.
  그래서 '철도발전방안은 필요하다 하여도 수서발 KTX는 운영권의 민간매각 처분을 제한할 필요가 있으므로' 이렇게 좀 수정을 해 주시기 바랍니다.
  그 외에는 특별한 의견이 없습니다.
◯소위원장 강석호  이제 본인이 언급된 부분만 말씀해 주시면 좀 효율적인 회의가 되겠습니다.
◯윤후덕 위원  요약만 얘기를 합시다. 1페이지의 앞에 '합의사항' 해 가지고 두 개가 있지요, 철도물류 관련해서? 뒤에 가서 철도물류에 대한 게 또 있지요? 뒤에 철도물류 관련된 내용이 또 있어요. 그게 7페이지지요. 철도물류 관련해서 대륙철도...... 이렇게 있어요. 그래서 이게 조금 혼선을 줘요.
  철도물류 관련해서 7페이지에는 "유효장 확장, 선로 배분 확대, 선로사용료 감면 등 지원 방안 마련하는 것" 이렇게 좀 더 구체적이거든요. 그런데 앞의 것은 "철도물류 부문 적자 해소를 위한 근본적 대책" 해서 이것을 어디로 몰아버리든지 철도물류는 철도물류로 뽑아서 몰아서 하는 게 낫다는 생각이 들어요.
  그래서 제 생각은 참조는 하는데, 철도물류를 강조하려면 철도물류를 다 모아서 하는데 1페이지 합의사항 앞의 두 개가 그것에 해당해요. 물류투자를 확대할 필요가 있다, 그리고 철도물류 부문에 대해서 TF 구성을 통해서 의견 수렴을 거쳐 추진할 필요가 있다, 이렇게 되어 있어요.
◯전문위원 김요환  예, 뒤의 7페이지를 1페이지로 옮겨 가지고......
◯윤후덕 위원  그러기에는 좀 안 돼요. 철도물류를 따로 떼요. 떼고 1페이지에서는 철도산업 발전방안 전체에 대한 논의를 한 것으로 배치를 하는 게 맞으리라고 생각이 돼요.
◯전문위원 김요환  예.
◯윤후덕 위원  그리고 내가 누누이 얘기를 했는데 철도산업 발전방안이 2013년 6월에 발표된 거지요. 정부에서 발표한 건데 거기에 두 가지 문제점이 있지요.
  일단 논의에서 배제됐다고 생각한 사람들이 문제 제기를 계속했어요. 그리고 야당 측 진술인들이 그런 의견들을 냈고, 그래서 철도발전방안 자체가 저도 지적했듯이 상하 분리를 전제로 한 상태에서 운영 부분에서 이렇게 자회사를 끌고 가는 그런 방안만 되어 있기 때문에 좀 더 큰 틀에서 상하 분리 원칙이 장기적으로 맞는 건지 또는 상하를 통합하는 진짜 홀딩 컴퍼니를 하나 세우는 그림이 맞는 건지 여러 번 지적했는데 기록이 하나도 안 되어 있어요. 그것은 소수의견이라 하더라도 좀 넣어 주시기 바라요.
  그리고 이런 부분이지요. 수서발 KTX의 법인 설립이 이제 남았고 그리고 일단 지금은 100% 공기업 자회사로 되어 있는데, 그리고 그렇게 했을 때 수서발 KTX가 흑자가 많이 나는 노선이어서 그것이 철도시설공단 부채의 원리금을 상환하는 재원으로 쓰이는 것 그것에는 저는 동의를 해요, 그 정부의 정책 목표에 대해서.
  그렇게 되면 기존에 남아 있는 코레일의 경영의 지원 방안이 마련되어야 된다라는 게 또 한번 지적되어야 되고, 앞에서 장관께서도 그런 말씀을 했지요. 그런 면에서 두 가지가 강구되어야 된다라는 거예요. 기존의 일반 철도의 유지보수비에 대한 국가의 재정 지원이 30%인데 50%로 늘려 달라는 얘기이고.
  그리고 또 하나는 2006년에 이자를 지급하라고 약속했던 부분이 지켜지지 않고 있지요. 그래서 그 이자를 이제 정상화, 그때 용산 역세권 개발한다고 돈 좀 들어갔다고 그래 가지고 그게 한 번만 지원되고 그다음에 안 됐어요. 그래서 그게 사실은 재개가 되어야 된다라는 것이지요. 그 부분도 구체적으로 금액이 1000억 이상이 됩니다.
  그래서 위축될지도 모르는 기존의 코레일에 대한 경영 지원 방안으로 첫째, 유지보수비를 30%에서 50%로 늘려야 된다라는 것하고, 2006년 이후 한 번밖에 지원 안 됐던 이자 비용에 대한 지원을 재개해야 된다라는 것, 그렇게 합치면 2500억 정도 나올 거예요, 연간 지원이.
  이것을 우리 소위원님들 중 반대하는 위원님은 나는 없다고 봐요. 그래서 그것을 맨 앞에 놓으셨으면 해요.
  그래서 이것을 국토부가 우리 소위의 합의된 의견으로 해서...... 공자님 말씀 많이 하면 뭐 합니까? 구체적으로 재원을 확보해 줘서 코레일이 수서발 KTX로 인해서 받는 경영상의 위축을 커버할 수 있는 재정 지원 방안을 근거가 있는 것으로 그 두 가지를 꼭 앞의 합의사항에 넣어 줬으면 좋겠어요.
  혹시 이것에 대해서 합의사항을 위원님들이 반대한다고 그러면 제가 설득할게요. 그렇게 주장하시는 위원님은 한 분도 없었어요.
◯전문위원 김요환  5페이지 중간에 있는 윤후덕 위원님의 의견 두 줄인데요.
◯윤후덕 위원  그것을 맨 앞으로 꼭 해 달라는 얘기예요.
◯전문위원 김요환  정부 측에서 이의를 제기했기 때문에 미합의사항에다 넣어 놓았습니다.
◯윤후덕 위원  아니, 정부에서 이의를 제기하든...... 지금 소위에서 위원들이 합의한 내용을 기록하는 건데 무슨 정부......
  정부의 의견을 기록해 줄 수는 있지요. 소위 활동은 누가 했어요? 국회의원이 했지.
◯소위원장 강석호  그러니까 앞으로 넣고 뒤로 넣고 중간에 넣고 하는 것은 일단은 말씀하세요, 나중에 한번 조정을 하니까.
◯윤후덕 위원  예.
  그리고 또 하나는 이 페이지인데 "용산 역세권 개발과 같은 무리한 사업 추진의 문제를 지적하고 재발방지대책이 필요함." 이것은 일반적인 것인데 철도산업 발전이나 공사 경영을 위해서 만약에 역세권 개발 사업 자체를 이런 건의에 의해서 못 하게 만든다든지 그러면 사실 차표 팔아 가지고 무슨 경영정상화가 됩니까? 그렇지 않아요? 철도공사도 여러 사업을 해야 되고 그런 것에 전문화될 필요가 절대적으로 있거든요. 물론 이번에 그렇게......
  그래서 이것은 저는 합의한 적이 없어요. 물론 문제점은 지적할 수 있어도 역세권 개발 사업이, 용산 역세권 사업이 무리하게 되어 버린 것에는 철도공사가 책임져야 할 부분도 있지만 사실 더 많은 부분이 다른 요인, 정치적 요인에 의해서 무리한 사업이 되어 버렸지요. 그래서 이 부분은 이렇게 표현하는 것은 안 맞다고 봐요. 저는 동의하지 않습니다, 이 부분은.
◯전문위원 김요환  합의사항에서 미합의사항으로 옮겨 놓도록 하겠습니다.
◯윤후덕 위원  아니, 미합의사항이 아니라 이렇게 주장하신 분은 없는 것 같아요. 역세권......
◯소위원장 강석호  그것은 일단 들으세요, 듣고 나중에 한번 우리가 정리할 필요가 있으니까.
◯윤후덕 위원  그리고 7페이지의 미합의사항인데 오병윤 위원님이 늘 이렇게 말씀하셨지요. 이 부분도 제가 여러 번 강조했기 때문에 '오병윤·윤후덕' 이렇게 기록해 줘요, 철도산업 상하분리와 관련된 부분에서.
◯전문위원 김요환  예.
◯윤후덕 위원  이상입니다.
◯소위원장 강석호  일단 두 분 의견에 대해서는 우리 부처에서 여기에 대한 의견이 아니고 전반적인 사항을 한번 하세요, 그다음에 우리가 또 한번 할 테니까.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇게 하겠습니다.
  우선 정부 의견 등의 합의사항에 보면 저희가 얘기했던 내용들이 많이 포괄적으로 들어가 있습니다. 다만 저희가 추가적으로 다시 정리된 것을 나중에 전문위원님께 드려서 한 내용을 참고해 주시면 좋겠고요.
  그다음에 두 번째로는 페이지별로 제가 말씀을 드리겠습니다.
  1번의 앞 페이지 부분에 대해서는 특별히 합의사항에 대해서 이견은 없습니다.
  미합의사항은 참고로 전달사항으로 이렇게 말씀을 주셨기 때문에 이것에 대해서도 미합의사항이니까 말씀 없는데, 다만 항목별로 조금 말씀드리면, 민홍철 위원님께서 말씀해 주신 공적 관리·감독 문제 이것은 실제 현재 철도공사는 운영자의 입장이고, 공적 관리의 부분은 정부에서 이것을 관장하고 있다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
  그래서 현행 법령상으로도 철도공사는 철도 운영자의 지위에 있고 공적인 관리·감독권은 정부에 있다 그리고 영국이나 불란서 등에서도 공적인 관리·감독은 역시 정부나 철도시설 관리자에게 부여되어 있다는 것을 말씀드리겠습니다.
  그다음에 오병윤 위원님께서 고속철도의 경우에 경쟁체제를 도입하는 것은 불필요하다고 한 이 부분은 아까 설명을 드렸기 때문에 저희는 수서발 KTX는 경쟁체제 도입이 필요하다는 측면을 말씀드렸습니다.
  그다음에 2페이지 하단에 보면 합의사항에 대해서는 저희도 동의를 하고요.
  미합의사항에 세 분 위원님께서 말씀해 주신 사회적 논의기구 이 부분이 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서는 참고로 말씀을 드리면, 그 사회적 논의기구는 저희가 2005년부터 철도공사가 출발하면서 제반 과정을 수년 동안에 걸쳐서, 한 8년에 걸쳐서 이런 과정을 겪었습니다.
  그리고 지적하신 것처럼 독일도 그렇게 했더라 하는 부분에 대해서는 독일도 그 당시에 한때 국영체제에서 공기업 전환 시에 그런 과정을 거쳤는데 저희도 2004년, 5년 지나면서 그런 과정은 거쳤다 하는 말씀을 참고로 드립니다.
  그래서 다만 정부안에 작년에 발표한 발전방안의 골격은 유지하면서 이런 물류자회사 설립이라든지 이런 철도산업발전TF가 기왕에 구성이 되어 있는데 그것을 좀 더 확대·발전시켜서 저희가 철도 노조의 의견 등을 충분히 수렴해서 추진해 나가겠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
  그다음에 3쪽에 가서 아까 민홍철 위원님께서 말씀을 주셨는데, 합의사항에 어떤 형태로든 공공성을 유지하는 측면에서 그 부분을 삽입을 말씀하셨습니다. 이 부분에 대해서는 이견이 없습니다. 그렇게 하고.
  미합의사항에 아까 "수서발 KTX는 운영권의 민간 매각 처분을 제한할 필요가 있다." 이 부분도 저희가 기 정부에서 약속을 했고, 실제 저희가 면허를 내 줄 때도 그런 조항들을 포함을 하고 있기 때문에 특별히 이견이 없습니다.
  그다음에 다만 그 입법적 장치나 이것은 정부하고 견해가 좀 다릅니다.
  그리고 오병윤 위원님께서 말씀하신 FTA라든지 재협상 입법화 이것도 같은 맥락에서 정부에서는 이견이 있습니다.
  그다음에 4쪽의 합의사항에 대해서는 전체적으로 이견이 없습니다.
  다만 끄트머리에 가서 보면 '일반철도 유지보수비'가 있습니다. 이것을 30%에서 50%로 가자 하는 것은 윤후덕 위원님께서 강조하셨는데, 저희도 이런 확대하는 방향에 대해서 긍정적입니다.
  다만 이것이 전제가 좀 되어야 될 것이, 내용을 저희가 살펴보면 이 유지보수비가 저희가 판단할 때는 필요보다도 굉장히 과다하게 지금 책정이 되어 있다는 측면입니다. 아까 위원장님께서 말씀 주신 것처럼 '시설공단이 하면 그 5분의 3 정도면 한다' 이런 대목이 바로 그런 것인데......
  그래서 이 부분의 전제는 우리 철도공사의 유지보수에 대한 자구적인 노력, 그런 자정 노력이 같이 병행이 되면서 이런 노력이 가야 된다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.
  미합의사항에 대해서 위원님께서 말씀 주신 '정부 지원의 확대가 필요하다' 하는 부분은 일응 저희가 정부 지원 확대의 노력은 해 나가겠습니다마는 내용에 있어서 고속철도 건설비나 부채 이자 이런 것들은 저희가 지금 수서나 이런 것을 추진하는 게 그러한 이유에서이기 때문에 이것은 견해는 약간 차이가 있다는 말씀을 드립니다.
  그다음에 안효대 위원님이 말씀 주신 그 내용들에 있어서는 이게 노사 간의 관계이기 때문에 별도로 저희 정부 측에서는 코멘트를 하지 않겠습니다.
  윤후덕 위원님께서 '고속철도 선로사용료까지 지불하는 것은 좀 개선이 필요하다' 하는 말씀을 주셨습니다. 그런데 이 부분에 대해서는 저희가 다른 생각을 갖고 있습니다. 왜 그러냐 하면 현재 그 선로사용료의 수준은 유지보수비하고 그 부채 이자의 한 50% 정도 수준인데 이 선로사용료를 인하할 때는 건설 부채가 또 급증하게 되는 문제가 있습니다.
  그래서 이번에 수서발 KTX 하면 저희가 31%에서 50%까지 선로사용료를 더 받겠다 하는 그런 개념인데 그 이유를 말씀드리면, 2012년 통계로 보면 고속철도 영업수익이 한 1조 5000 되는데 영업이익이 한 5000억입니다. 그런데 선로사용료는 영업수익의 한 23% 정도인 3300억에 불과해서 이 부분을 만약 표현을 좀 달리 한다면 '고속철도 선로사용료가 영업수익과 관련해서 좀 적정 수준에서 결정될 수 있도록 한다' 이런 표현이 되면 저희도 그런 문구에 대해서는 동의를 할 생각이 있습니다.
  그다음에 2006년도 경영정상화에 대한 문제입니다.
  아까 위원님께서 '이 부분에 대한 경영정상화 대책에 부채 4.5조 원에 대한 이자가 그때 5%로 되어 있었는데 이것을 재개할 필요가 있지 않느냐?' 하는 그 말씀입니다.
  이 부분에 대해서는 한편으로 용산 개발을 해 가다가 좌초가 됐기 때문에 생각해 볼 수 있는 여지는 있겠습니다마는 이것은 어디까지나 돈을 가지고 있는 기재부라든지 관계기관하고의 협의가 전제되어야 된다 하는 사실을 말씀을 드립니다.
  참고로 초기 운영부채는 고속철도 차량에 따른 자산과 부채가 이렇게 동시 이관된 것이고 철도 차량의 투자 주체는 운영자이기 때문에 이것은 재정 여건상 관계기관과의 협의가 필요한 사항이다 하는 말씀을 드리겠습니다.
  그다음에 5쪽 밑에 보면 철도공사 경영 악화 중에 '용산 역세권' 이 부분에 대해서는 저희가 기본적으로 철도공사가 어떤 운송 사업 말고도 부속 사업이나 부대시설로서 그러한 시설을 전혀 하지 말라는 그런 의미는 아니고 용산과 같은 이렇게 대규모의 좀 무모하다 싶을 이런 사업들을 주종목으로 가져가서는 어렵지 않느냐 그런 측면에서의 재발방지대책이라고 저는 그렇게 이해를 하고 있습니다.
  적정 수준에서 어떤 필요한 운송 서비스와 부수되거나 부대적인 그러한 부분들에 대해서는 주·부의 관계를 분명히 해서 가져가는 것은 생각해 볼 수는 있지만 31조나 되는 아주 대형, 디벨로퍼(developer)나 할 수 있는 그런 큰 사업을 운송 서비스를 하는 철도공사가 주도해서 해 나간다면 좀 벅차지 않느냐 하는 시각으로서 표현이 되어졌으면 좋을 것 같습니다.
  6쪽입니다.
  합의사항에 대해서는 이견이 없습니다.
  그리고 두 번째 '철도 건설 및 유지보수'에 대해서도 협업 체계 관련 그것도 특별히 이견이 없습니다.
  그리고 강석호 위원장님께서 말씀 주신 그 대목에 대해서는, '일단 호남고속철도 신설부터 적용하는 게 어떻겠느냐?' 말씀을 주셨는데 이 부분은 저희가 현재로서는 여러 가지 역할 분담이 다 되어 있고 해서 어려운 점이 있으니 장기적으로 그런 부분을 한번 검토를 해 나가는 방향으로 그렇게 했으면 좋겠습니다.
  그다음에 7쪽입니다.
  철도물류 부분에 있어서 합의사항 이 부분에 대해서는 이견이 없습니다.
  그다음에 두 번째 '철도산업 상하분리' 이 부분에 대해서도 상하분리는 지난번에 말씀드린 것처럼 저희가 앞으로도 당분간 상당 부분을 대규모로 건설해야 할 부분들이 좀 있어서 이런 부분들은 현재로서는 이것에 대해서는 검토는 어렵지 않나 이렇게 생각하고 있습니다.
  다만 장기적으로 어떤 일감이 좀 줄면서 어떤 여건이 형성이 되어지면 그때 논의할 가능성은 있겠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
  그리고 마지막에 관련된 부분은 공사하고 관련된 사항이라서 제가 별도로 코멘트는 하지 않겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 강석호  그런데 전문위원, 합의·미합의에 대한 당사자들은 누구예요? 우리 위원들하고 정부가 다 합의를 해야 이것을 '합의'라고 표현했나, 아니면 한 군데라도 안 했으면 '미합의'라고 했나? 어떤 내용이에요?
◯전문위원 김요환  위원님들 간에 논의하는데 의견을 제시하고 여야가 공통적으로 의견을 제시했기 때문에 그런 사항은 합의에 넣었고요. 어느 한쪽, 여당 또는 야당 쪽에서 또는 위원님 개인적 차원에서 제기한 사항으로서 정부 측에서 수용이 곤란하다 하는 것은 미합의사항으로 이렇게 분류를 해 놨습니다.
◯소위원장 강석호  그러니까 정부 측 의견도 넣어 가지고 정부가 이것은 곤란하다 한 것은 우리 위원이 '해라' 해도 정부 측이 '곤란하다' 하면 미합의로 그렇게 넣은 거예요?
◯전문위원 김요환  예, 위원 개인 의견도 정부 측에서 수용하겠다고 한 것은 합의사항으로, 정부 측에서 수용하기 곤란하다고 한 것은 미합의사항으로 일단......
◯소위원장 강석호  정부 측 의견이 반영된 내용이구나, 이게.
◯전문위원 김요환  예.
◯국토교통부제2차관 여형구  정부 측 의견도 반영이 되었습니다.
◯소위원장 강석호  그래서 그런 거예요?
◯윤후덕 위원  그런데 이게 법안 심사를 하는 소위원회가 아니고 여야가 철도발전소위를 만들어서 진행을 하는 것이고 거기에 정부가 보조 역할을 하는 것이지요, 철도공사도. 그래서 정부가 수용할 수 있느냐 없느냐는 또 별개의 문제이지요.
  그리고 그 정부가 수용 못 하는 것 중의 일부는 예산 당국과의 협의의 문제에 대한 것이 한 파트 있고, 실제 국토부가 현재 진행하는 것에 대해서 크게 변경하기가 어렵다고 판단하는 것을 그때 반영하지 않은 것 이런 것이 있을 거예요.
  그럼 소위 뭐 하려고 합니까? 이 철도발전소위는 뭐 하려고 해요?
  기존에 있는 상황에서 다시 점검해 봐 가지고 더 발전시킬 수 있는 방안이 없는가, 또 기존에 나온 방안에 대해서 이견이 있었던 의견들을 잘 수렴해 봐서 개선할 수 있는 게 없는가, 또 외국의 사례는 우리가 제대로 짚어 봤는가, 이런 것을 보려고 철도발전소위를 한 것이지요.
  그래서 전문위원이 지금 말씀하신 것은 위원회 취지를 좀 협소하게 해석을 한 것 같아요. 저는 이것은 다시 검토해 봤으면 좋겠네요.
◯민홍철 위원  저도 같은 견해인데요. 국회에 구성된 소위원회 의견에 여야가 합의된 내용이 있을 것이고요, 그 여야가 합의된 내용 중에서 정부가 동의하는 부분이 있을 것이고 다소 수용하기 어려운 부분이 있을 것입니다. 그런 차원에서 이게 의견서가 작성이 되어야지.
  여·야·정 다 합의된 것 같으면 그러면 국회의 의견은 어떻게 됩니까? 그러면 미합의사항으로 되어 버립니까? 그래서 국회 소위원회 합의사항이지 여·야·정의 합의사항이 아니다 이거지요.
  그래서 그런 차원에서 이것이 다시 정리가 되어야 될 것 같아요. 왜냐하면 지금 현재 미합의로 된 사항도 충분히 여야 간에 합의할 수 있는 사항도 있습니다. 물론 정부가 이것을 받아들일 수 있느냐 없느냐, 동의하느냐 안 하느냐, 그것은 별론으로 하더라도요.
  그래서 국회 차원에서 이것을 의견을 제시하는 내용과 그중에서 정부가 받아들인 내용 그것은 정부가 할 일이거든요. 그래서 그런 차원에서 보고서 또는 의견서 체제가 조금 수정이 되어야 되지 않느냐 그런 말씀을 드리고요.
  그다음에 요약보고 2페이지는 저도 아까 말씀드렸듯이 이게 지금 이 문구대로 하면 제가 민영화를 찬성하는 것처럼 이렇게 됐어요. 그래서 물론 제 의견서를 보시고 정리를 하셨을 것 같은데......
  2페이지 중간의 제 부분에 대해 다시 한번 말씀을 드리겠습니다. "철도산업 발전방안에 따라 철도공사의 각 부문을 자회사로 분리하고 철도공사가 포기하는 노선에 대체운영자를 지정하더라도", '민간'을 빼주세요. 그리고 "영국 등의 사례를 참고하여 철도공사의 자회사에 대한", 또 여기도 '민간'이 들어가 있단 말이지요. 그래서 "철도공사의 자회사에 대한 공적 관리·감독권을 부여할 필요가 있다는 입장이다." 이렇게 다시 정리를 해 주시기를 바랍니다.
  그래서 이 보고서 작성의 어떤 형태가 여야 위원의 합의사항...... 이게 미합의사항도 충분히 합의사항이 있는데 미합의로 하는 것도 있는 것 같아요. 그래서 조금 변경이 되었으면 하는 그런 견해입니다.
◯소위원장 강석호  또 말씀하시지요.
◯안효대 위원  나는 뭐 특별히......
◯민홍철 위원  그래서 이제 그렇지 않습니까? 이게 지금 미합의사항도 충분히 합의할 수 있는 사항이 있는데 '미합의'라고 되어 버리니까 이걸 조정을 좀 했으면 싶어요.
◯안효대 위원  그런 것은 조정하면 되고......
◯윤후덕 위원  국토부 밀어 드리는데 왜 자꾸 피하세요?
◯국토교통부제2차관 여형구  아니요, 피하지 않습니다.
◯소위원장 강석호  그리고 제가 볼 때는 전문위원, 그러면 이 책에는 다 들어가고 이제 중요한 포인트만 이렇게 뽑아서 하는데......
  내 개인적 의견은 철도가 아까 얘기한 대로 회계라든지 그다음에 물류 부분에서 적자가 많이 나고 그런 부분도 한번 여기에는 포인트 아웃(point out)해서 부각을 시켜 주는 게 나을 것 같은데요. 물류 4000억 적자에다가 회계 부분이 비빔밥이 되어 가지고 어디어디에 들어가서 이게 안 나오는 부분을 어떻게 세분화해라 이런 부분도 가장 중요한 부분의 하나가 될 텐데......
◯전문위원 김요환  예, 물류 부분의 적자 요인과 개선 필요 그것에 대한......
◯소위원장 강석호  회계 부분의 투명성 그 부분도 하나 넣어 주시고.
  그런데 아까 차관님, 4페이지 '정부 지원 현행 30에서 50% 수준으로 확대' 이것은 합의에 되어 있네요, 그렇지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그 워딩을 그렇게 같이 해 주시면 저희는 뭐......
◯소위원장 강석호  원칙적으로 됐고......
◯윤후덕 위원  아니, 하나 더 하자니까요. 이자 부담을 정부가 좀 해 달라니까요, 2006년 이후에 했던 것을.
◯국토교통부제2차관 여형구  2006년 그 부분이요?
◯윤후덕 위원  예.
◯국토교통부제2차관 여형구  그것은 아까 말씀드린 것처럼 관계기관하고 협의가 필요한 사항이기 때문에......
◯윤후덕 위원  아니, 그것은 정부의 몫이지, 위원회가 그것을 유보할 이유가 없다니까요.
◯국토교통부제2차관 여형구  그래서 위원님, 그것은 지금......
◯윤후덕 위원  그것은 국토부가 실세 부서가 아니어서 그런 거예요?
◯국토교통부제2차관 여형구  아닙니다. 저희는 이 편집 내용이 아까 위원님들이 지적하신 것처럼 위원님들 간의 합의 그리고 정부 간의, 이렇게 전체적인 여·야·정부 이렇게 3자 합의된 내용이 담겨 있는 것으로 저희는 그렇게 이해를 하고 있습니다.
◯윤후덕 위원  아니요, 3자 합의가 아니라니까요.
◯국토교통부제2차관 여형구  그래서 아까 말씀드린 것처럼......
◯윤후덕 위원  제가 분명히 얘기하는데 소위원회 구성은 위원들로 되어 있어요, 정부는 위원회 구성에 안 들어옵니다.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그래서 제가 지금 드리는 말씀은 그렇게 해서 위원님들이 합의해서 그런 내용이 가면 그다음에 그것에 대해서 정부의 입장을 제가 이렇게 밝히는 그 형태가 저희도 맞는 것 같습니다.
◯윤후덕 위원  위원회의 보고서는 국회의원들이 만드는 거지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇지요.
◯윤후덕 위원  정부는 나중에 예산 당국에다가 '회의할 때 속기록을 봐라. 우리가 신중론을 폈는데도 위원들이 좀 강하게 했다' 이렇게 하셔야 되는 것 아닙니까?
  수정한 것은 한번 또 돌리고요. 특히 어쩔 수 없이 참석을 못 하신 위원님들 의견도 좀 더 듣고요. 그렇게 해서 다음에 할 때는 조금 완성본에 가깝게 해 줘요.
  그리고 이 뒤에 속기록하고 다 그대로 넣을 거지요?
◯전문위원 김요환  예, 참고자료는 일단 준비 다 되어 있습니다.
◯윤후덕 위원  다 되어 있어요?
◯소위원장 강석호  그리고 아까 이게 헷갈리는 부분이 있거든요. 합의사항과 미합의사항에 대한 설명을 제일 앞 장에 하나 붙여 주세요.
◯전문위원 김요환  예.
◯소위원장 강석호  어때요? 정부 측에서 그렇지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯소위원장 강석호  그러면 이제 '여·야·정부' 이렇게 되겠네?
◯윤후덕 위원  아니, 정부는 아니에요.
◯소위원장 강석호  아니, 이게 정부가......
◯윤후덕 위원  소위원회는 위원들로 구성되어 있습니다.
◯소위원장 강석호  아니, 그런데 여기는 아까 설명을 들었잖아요?
◯윤후덕 위원  그게 잘못됐다고 제가 지적을 했잖아요.
◯민홍철 위원  그 형식이, 아까 위원장님이 안 계실 때 제가 발언을 했습니다마는.
◯소위원장 강석호  미안해요.
◯민홍철 위원  형식이 물론 여·야·정 협의체 같으면 이런 형식이 맞습니다. 여·야·정 협의체 같으면 이런 형식이 맞는데 국회 소위원회에 정부의 의견을 제시하시는 것이지 않습니까? 그래서 보고서 또는 의견서의 형식은 여야 합의사항과 미합의사항으로 하되, 참고사항으로 예를 들어서 정부가 동의하는 부분은 여야 합의사항 중에 어느어느 부분은 동의하고 그래도 미동의하는 부분이 있을 것입니다. 그렇게 되어야지 이게 명확하게 분석이 되지 않겠습니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇습니다.
  소위에서 판단해 주시는 게......
◯소위원장 강석호  그러면 여야가 합의한 것, 여·야·정이 합의한 사항은 별도로 빼내고 또 여야가 합의했는데 정부가 반대한 것은 별도로 빼내고 그다음에 여야 합의가 안 된 부분은 별도로 빼내고 이렇게 되어야 되나요?
◯윤후덕 위원  아니, 정부는 거기에 의미가 없고 여야가 합의한 사항은 합의사항이고......
◯민홍철 위원  여야 합의사항만 넣으시면......
◯소위원장 강석호  정부는 하지 말고?
◯윤후덕 위원  예, 여야가 합의한 사항은 합의사항이고......
◯국토교통부제2차관 여형구  그러니까 내용이 지금 말씀하신 게...... 편집이 이런 형태로 되어 있는데 이게 그냥 '여·야·정 3자가 합의·미합의' 이렇게 되어 있으니까 지금 위원님 말씀은 소위의 구성은 위원님들로 이렇게 되어 있으니 '여야 간의 합의와 미합의' 이렇게 정리하고 그것에 대해서 정부의 입장을, 의견을 밝히는 거지요. 그러면 저희는 '합의사항에 대해서는 저희가 다 동의합니다' 하면 다 합의한 꼴이 되고......
◯소위원장 강석호  비록 우리가 합의를 했더라도 정부는 아니다?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 아닌 부분도 좀 있고 그러면 저희는 그 의견을 분명히 제시를 해야 되고요.
◯민홍철 위원  그런 형식이 되어야 이게 되지 않을까 싶습니다.
◯안효대 위원  오케이, 그것은 그렇게 하지요.
◯민홍철 위원  그래서 미합의사항도 보니까 합의할 만한 게 많이 있습니다, 내용을 보니까.
◯윤후덕 위원  많아요.
◯소위원장 강석호  그러면 그렇게 하도록 하지요.
◯전문위원 김요환  미합의사항으로 분류되어 있는 것 중에서 여야 위원님 간에 의견이 어느 정도 일치된다고 판단되는 그런 사항은 합의사항으로 옮기고 다만 문안을 약간 수정하도록 하겠습니다.
  강력한 표현은 정부에 그런 방향으로 검토를 권고하도록 그런 문안으로 수정해서 합의사항으로 옮겨서 재정리해서 다시 배부하도록 하겠습니다.
◯안효대 위원  그래요.
◯민홍철 위원  그러면 위원장님, 그 회의 방법을 현재 미합의사항에 대한 항목 있지 않습니까? 위원님들끼리 회의를 소집을 한 번은 하셔야 되니까 그때 항목을 가지고 서로 합의해 가지고 합의사항으로 올려 버리고 그런 형식으로 하면 안 됩니까? 지금 여기 항목이 각 위원님들별로 나와 있으니까요. 그래서 합의사항으로 해 버리면......
◯소위원장 강석호  그것도 좋은 방법이고......
◯안효대 위원  여기 나와 있으니까 이 항목별로 해서, 이 자료를 처음 보니까 다음에 회의할 때......
◯소위원장 강석호  지금 해, 지금. 다음에 안 돼. 
◯민홍철 위원  빠진 분들이 계셔 가지고......
◯소위원장 강석호  아니, 오늘 우리 네 사람이라도 해 놓아야만이 다음에 오는 사람은 다음에 또 얘기해야지 아니면 계속 늘어져 버려요.
◯윤후덕 위원  우선 지금 많이들 말씀하셔서 속기록을 봐 가지고 다시 한번 이것을 정리하고 그걸 가지고 얘기를 해야 좀 정확할 거예요.
◯소위원장 강석호  아니, 더 할 얘기 있으면 지금 하세요. 오늘 바빠요?
◯윤후덕 위원  아니요.
◯소위원장 강석호  왜냐 하니까 4명이라도 만났을 때 할 수 있는 얘기를 다 담아놔야 다른 사람이 또...... 그리고 또 여야별로 가서 그분들이 안 오면 우리가 이렇게 했다고 전달하고 그걸로 마감을 할 건 해야 되니까. 
  매번 다음에 회의 속개한다 하면...... 속개해도 잘 안 나오는데 언제 또 해요?
◯안효대 위원  그러니까 이것 미합의사항 중에 두 분 계시는 분들 얘기만 우선 정리하시지요. 나머지 없는 분은 얘기해 봤자......
◯민홍철 위원  그러면 2페이지 해야 됩니까? 
◯소위원장 강석호  그런데 내가 볼 때는 철도공사의 자회사 및 민간회사에 대한 공적 관리ㆍ감독권을 부여할 필요가 있다, 공적 관리ㆍ감독권은 정부나 공사가 갖고 있다고 아까 차관님이 그랬잖아요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯민홍철 위원  그런데 이것은 바꿀 수가 있으니까......
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 위원님께서 좀 아까 워딩을 바꾸셨습니다. '철도공사에'가 아니고 '철도공사의 자회사에 대한 공적관리·감독권을 부여할 필요가 있다', 주어는 정부가 되는 거고요.
◯소위원장 강석호  이것은 별문제가 없잖아. 그러면 이것은 합의로 올리고. '에'를 '의'로 바꾸고......
◯민홍철 위원  그다음에 '민간' 자를 다 빼 버리고요.
◯안효대 위원  됐고, 그 밑에 또 봅시다.
◯민홍철 위원  논의기구 이것은 아까 TF가 있지 않습니까? 합의사항에 'TF를 구성한다'
◯소위원장 강석호  그런데 이상하게 왜 TF에 노조가 들어가 있어? 경영권 침해잖아요.
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 이것을 철도산업 발전방안 하면서 TF에 노조도 들어와서 의견을 제시해라 그런 측면에서 저희가 작년부터 유도를 했는데 노조가 계속 안 들어왔습니다, 계속 들어오라고 권유하는데.
◯소위원장 강석호  거기가 들어오면 파업하겠나? 안 들어오니까 파업하지.
◯국토교통부제2차관 여형구  사실 여기서 뒤에 2쪽에 있는 '소비자 시민사회단체 대표 등이 참여한 논의기구' 이렇게 표현이 돼 있는데 앞부분에 제가 이 부분을 위원님들께서 받아 주시면 기존의 TF 있지 않습니까? 그것을 활성화시켜서 그렇게 저희가 논의를 하겠습니다.
◯민홍철 위원  그런데 사실 이 주장은 독일식 모델이거든요. 독일이 한 6년......
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 아까 말씀하신 것처럼 독일식 사회적 논의를 했다 하는 것은 94년도에 통독이 되면서 그 법안을 만들었지 않습니까? 91년에 특별기구가 만들어지면서 2년 동안 그 작업을 했는데 그 과정에서 그런 과정을 거쳤었거든요. 그런데 그것은 저희도 예전에 전부 그런 과정과 절차를 진행을 했습니다. 그래서 지금 단계에서 또 한다는 것은......
◯민홍철 위원  앞에 있는 TF는 실무 집행기구로 보면 이것은 더 큰 틀에서의 합의사항으로 저는 상정을 했는데 일단 이것은 미합의사항으로 좀 해 주십시오.
◯국토교통부제2차관 여형구  참고로 말씀드리면 저희가 이 분리하는 것은 2000년에서 2001년까지 관계기관 연구검토를 했고, 2002년에서 2003년까지 또 연구용역을 하고 2004년에 철도산업위원회 심의 등을 거쳐서 2006년에 분리하기로 계획이 수립이 됐는데 그 과정에서 지금 사회적 논의라든가 이런 것이 충분히 있었다 하는 말씀을 드립니다.
◯민홍철 위원  그게 결론이 안 났지 않습니까? 이 안이 결론이 난 겁니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  지금 현재 추진하고 있는......
◯국토교통부제2차관 여형구  분리한다 하는 것이 다 있었습니다. 다만 이번에 가면서는 모회사, 자회사 이런 관계가 작년에......
◯민홍철 위원  지금까지 해 온 사회적 논의기구에서 독일식 지주회사, 자회사 형태로 한다라는 게 지금까지 결론이 안 났지 않습니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  전에 여객과 화물이나 이런 것을 분리한다 하는 그런 부분만 돼 있습니다.
◯민홍철 위원  그런 원칙만 됐지요. 그래서 이것은 미합의사항으로 놔둘 수밖에 없고요.
  '인력 구조조정 시 노사 합의를 전제로 추진할 필요가 있다' 이것도 경영권 침해입니까? 이 부분도 합의가 될 수 없나요?
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  근본적으로 조합과 사 측에서 인력의 어떤 수급을 가지고 합의가 되기는 대단히 어렵습니다.
◯민홍철 위원  그러면 미합의사항으로......
◯안효대 위원  협의가 되면 몰라도 합의를 한다는 것은......
◯민홍철 위원  그다음에 3페이지 사항이 아까 말씀드렸던 수서발 KTX, 이것은 정부 측도 지금 동의하지 않습니까? 합의사항으로 올라가도 큰 관계는 없을 것 같고요.
◯국토교통부제2차관 여형구  입법적 장치는 빼 주셔야 됩니다. 제가 그 말씀을 드린 건 그 필요성이 있다고 하는 거고, 뒤에 입법적 장치나 이것은 저희가 반대를 했던 사항입니다.
◯민홍철 위원  그러면 미합의사항이겠네요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 
◯민홍철 위원  그 외에는 다른 위원님 사항이니까......
◯윤후덕 위원  저는 얘기 다 했어요. 공자님 얘기는 다 빼고, 5페이지 중간에 '철도공사 2006년 경영정상화 대책에 포함되었던 운영부채 이자지원을 재개할 필요가 있다'라는 걸 합의사항에 넣어 주십시오. 합의 안 되면 제가 다 사인받아 올게요.
◯민홍철 위원  어떤......
◯윤후덕 위원  5페이지 중간에 '철도공사의 2006년 경영정상화 대책에 포함돼 있던 운영부채 이자지원을 재개할 필요가 있다' 합의사항에 좀 넣어 주십시오.
◯소위원장 강석호  철도공사가 건설부채를 부담하고 있다? 코레일이 건설부채 부담하고 있어요?
◯국토교통부제2차관 여형구  2006년에 대해서 부채가 4조 5000이 있었습니다. 2006년 철도공사의 경영개선 대책이 있었는데 그 부채 4조 5000에 대한 이자 5% 정도를 지원해 줬었는데 용산개발이 가고 하면서 수익이 발생되고 하니까 그것이 없어졌거든요. 그래서 용산이 좌초됐으니까 그 부분을 다시 복귀해서 지원을 해 주라는 말씀인데......
◯윤후덕 위원  한 번 지원했었지요? 그때 얼마 지원했어요?
◯국토교통부제2차관 여형구  2007년도에 2250억 정도......
◯윤후덕 위원  2250억, 쓸 만하네. 그 당시 이자는 5%였고 지금 이자는 어느 정도 돼요? 지금 이자로 치면......
◯국토교통부철도국장 김경욱  4% 정도 계산하시면 됩니다. 
◯윤후덕 위원  4조 5000억에 4% 정도를 재개하는 걸로 해요. 이걸 합의사항으로 안 해주면 어떻게 해? 정부가 반대하고 안 하고는 상관없고 위원들한테 내가 호소하는 거라니까요.
◯소위원장 강석호  이걸 언제 했어? 이건 나 처음 듣는 얘기인데......
◯윤후덕 위원  이건 늘 있었던 주장이에요.
◯소위원장 강석호  그것은 나중에 우리끼리 한번 얘기해 보자고. 이거야 정부가 받든 안 받든 그건 관계없는 거니까, 우리가 표현하기 나름이니까.
◯윤후덕 위원  국토부는 또 능력도 없어요. 대통령 뵙자고 하는 게 제가 그거예요. 예산당국을 만나야 된다니까요. 또는 대통령 면담을 좀...... 위원장님이 위원회를 마무리하시면서 철도교통소위의 건의사항을 대통령께 좀 드리자고요.
◯민홍철 위원  그러면 그 내용도 부채 증가 이유 중의 하나겠는데요?
◯윤후덕 위원  당연하지요. 이렇게 해서 못 받은 게 지금까지 얼마야? 합쳐서 얼마지요?
◯소위원장 강석호  그게 얼마예요?
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  5년간 지원하도록 되어 있었습니다.
◯소위원장 강석호  5년간...... 그런데 몇 년간 받았어?
◯국토교통부철도국장 김경욱  1년 받았습니다.
◯윤후덕 위원  1년 한 번 받고 말았지요? 얼마예요? 못 받은 게 1조 원이지요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  9000억 정도......
◯소위원장 강석호  그것은 정부 측 과실이다. 원인이 나오네. 이것도 보고서 앞에 써 놔. 9000억 정도는 정부의 약속 불이행으로 코레일이 경영적자가 난 이유 중의 하나다, 그것 좋은 얘기네.
◯윤후덕 위원  맞아요.
◯소위원장 강석호  아니, 맞기는 맞는 얘기입니까?
◯국토교통부철도국장 김경욱  코레일이 경영개선 대책을 추진하는 대가로 정부가 지원을 하게 돼 있었는데 흐지부지가 됐습니다, 용산 자금이 들어오면서.
◯소위원장 강석호  그러니까 용산이 잘 될 줄 알고?
◯국토교통부철도국장 김경욱  예, 그렇습니다.
◯소위원장 강석호  그러니까 코레일도 바보네. 그걸 딱 차고 끝까지 가야지.
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  그런데 전체적으로 저희도 경영개선을 하게 되면 예를 들면 코레일은 인력을 이만큼 줄이고 어떻게 하고 이런 정부의 주문사항이 있고요, 거기에 따라서 정부의 약속 중에 대부분 운임을 매년 얼마 정도 인상해 주겠다 이런 것이 같이 병행은 되는데 그런 부분들이 정부 내에 여러 가지 이해관계가 있어서 안 지켜지는 부분이 있다고 코레일이 항상 항변을 하고 있습니다, 그런 부분에 대해서.
◯소위원장 강석호  각서를 받아놔야 돼.
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 그 부분에 대해서 제가 한 말씀을 좀 드리면 이것은 아까 말씀하신 것처럼 2006년도에 철도공사의 경영 정상화대책에 포함돼서 5%의 이자를 4조 5000에 대해서 5년 동안에 한다 했지만, 그러면 여러 가지 조건이 있습니다. 
  그게 뭐냐면 철도공사가 경영개선을 이렇게 하겠다고 자기 스스로 얘기한 것들이 있을 것 아닙니까? 그러면 그것이 전체적으로 전제되면서 이게 같이 따라붙는 겁니다, 일종의 당근과 채찍처럼. 그러면 철도공사가 경영개선 대책에 대해서 모든 것을 그렇게 잘 이행을 해 왔느냐 이걸 짚어 봐야지요.
◯소위원장 강석호  그런데 차관님, 이런 것 같아요. 앞으로 말로써 하시지 말고 서류로써 주고받으세요.
◯국토교통부제2차관 여형구  알겠습니다.
◯소위원장 강석호  말로 하니까 서로 핑퐁이 되잖아. 그러면 힘없는 쪽이 지게 돼 있다니까. 코레일이 지게 돼 있어요.
◯윤후덕 위원  그리고 4페이지하고 5페이지하고 해서 4페이지에 합의사항에 "적자노선에 대한 지원과 PSO의 보상을 확대할 필요가 있으며" 이렇게 돼 있지요? 
  그런데 5페이지 뒤에 "윤후덕ㆍ오병윤 위원은 PSO 전액 보상이 필요하다는 입장임" 뒤에 글자가 거의 비슷하다 조금 바뀌었어요. 뒤의 것을 뺍시다. 미합의사항에 글을 빼지요. 전액보상이야 뭐 해 주겠어요? 한 90% 수준까지 늘려만 주십시오.
◯국토교통부철도국장 김경욱  전액 보상을 하면 마음대로 적자를 보기 때문에...... 
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님, 양해해 주신다면 PSO 보상이 합리적이고 공정한 보상이 돼야 되는데 이것 관련해서 철도공사도 그 부분에 대해서 어떤 공급원가라든지 기준을 명확하게 좀 가져가야 된다, 그래서 철도공사의 자구적인 노력 강화와 같이 병행해서 적정한 보상이 되도록...... 
◯민홍철 위원  그러면 또 조건이 되잖아요.
◯윤후덕 위원  아니, 이것은 전체가 경영개선이라는 제목하에서 일어나는 거잖아요.
◯소위원장 강석호  이렇게 하면 그냥 거기는 나중에 갖다 붙일 수 있어요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 알겠습니다.
◯소위원장 강석호  4페이지 한번 봅시다. 미합의사항에서 제가 "공항철도 인수로 인한 재정부담, 고속철도 건설비 및 부채 이자와 관련한 정부지원의 확대가 필요하다는 입장", 이거는 맞잖아.
◯민홍철 위원  이건 맞는 말씀하신 건데......
◯소위원장 강석호  그런데 왜 윤후덕 위원이 반대를 해?
◯윤후덕 위원  아니야, 나 반대한 적 없어요. 제가 언제 반대했어요? 이것 합의사항으로 올려요. 
◯민홍철 위원  정부가 반대하셨나?
◯소위원장 강석호  아니야. 정부는 지금 반대하는 것은 관계없지요.
  그다음에 또 하나는 "강석호ㆍ박상은은 자동근속 승진제도, 전보제한 등 인사권  관여, 경영개선을 위한 비용절감 노력에 대한 반대 등 불합리한 단체협약 내용의 시정이 필요하다는 입장" 이것은 우리 공히 인정하잖아. 이것을 인정 안 하고서 무슨 손해배상 봐 줘라, 또 징계에 대해 어떻게 하라, 그 얘기를 어떻게 해요? 
  이것을 합의사항으로 여야가 같이 해 놓고 그다음에 봐 달라 할 것은 봐 달라 해야 되지 않느냐 하는 게 우리 의견이에요.
◯윤후덕 위원  저는 앞의 것은 동의하는데 뒤의 것은 동의 못 합니다.
◯소위원장 강석호  불합리한 단체협약 내용 시정이 필요하다는 입장인데 그러면 불합리한 것을 그냥 놔둬야 되나?
◯윤후덕 위원  어떤 의미에서는 단체협약은 노사 간의 걸로 맡겨 놔야지요. 단체협약의 내용은 준수해야 되는 게 맞지요. 그런데 이게 불합리한지의 여부에 대한 판단은 누가 하는 거예요?
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  불합리한 여부에 대한 판단이 사회적으로...... 저희들이 예를 들면 이게 법원의 소송을 통하든지 어딘가의 판정을 받아서 기준을 내리는 곳이 없습니다. 그러다 보니까 결국은 사회통념상 이게 맞느냐 안 맞느냐, 일반적인 기업들과 비교해서 어떠냐......
◯윤후덕 위원  그러면 당시에 단체협약을 체결했을 때 경영권자가 방만경영한 거지요.
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  결과론적으로는 그렇습니다. 그래서 그런 게 10년 동안 누적돼서 이렇게 왔는데 그 당시에는 또 마찬가지로 노동조합에서 파업과 이런 일들이 계속 벌어지다 보니 그런 부분에 대한 게......
◯소위원장 강석호  괜히 얘기하지 말고, 간단하게 얘기하면 경영권과 노동권이 서로가 보장돼야 되잖아요. 경영권은 나와 있잖아, 책에. 인사 등등 경영에 관한 것이고, 노동권에 대한 것은, 노동권이 제일 센 것이 뭐예요? 
◯윤후덕 위원  파업이요.
◯소위원장 강석호  파업이에요, 파업. 노동의 꽃이 파업이라는 말이야. 그런 부분에서 적법이냐 비적법이냐 이런 부분은 또 사법기관에서 밝혀야 되는 사항이고, 여러 가지가 있으니까 이런 부분에서 만에 하나 불합리한 단체협약 내용이 경영권을 침해하거나 이런 것이 있다 하면 시정되어야 된다, 사실 이것은 일반적인 통념상 얘기인 거예요. 
  그런데 노사 관계가 워낙 심각하니까 이런 부분이 하나 더 나온 사항이라는 얘기야. 이것이 나와 줘야만 나중에 노조에 대한 손해배상이라든지 여러 가지 부분을 야당에서 주장하는 대로 봐줄 수 있다, 좀 봐줘라 이런 근거가 되는 것이지. 이런 근거 없이 어떻게 그것을 봐주라 하겠어요?
◯윤후덕 위원  두 번째 것은 좀......
◯소위원장 강석호  그것은 그렇게 하고, 내 얘기가 그렇다는 얘기야.
◯윤후덕 위원  자동근속승진제도는 그래요. 어느 회사나 어느 공무원이나 대부분 있어요. 경찰공무원의 경우도 어디까지는, 자동승진을 제가 청와대에 있을 때 경찰청으로부터 받아 가지고 ......
◯안효대 위원  그런데 3급까지이니까, 3급 같으면 간부 아닌가.
◯윤후덕 위원  그래서 이런 것은 노사의 문제로 그냥 나둬요.
◯소위원장 강석호  그러면 봐줘라 이런 것도 노사의 문제로 놔두고, 그러니까 우리가 철도산업발전소위원회를 만들 때는 사실 노사 관계는 얘기하지 말자 했잖아. 그러니까 이런 것도 안 된다면...... 
  그런데 이게 뭐냐 하면 하나의 방만 경영에 들어가는 사항이거든. 그렇기 때문에 이것이 지적되어서 나오는 거예요, 방만 경영. 왜? 경영자가 소신을 가지고 경영권 방어를 해야 되는데 경영권 방어를 못 하기 때문에 이런 단체협약이 나올 수밖에 없지, 삐뚤어진. 그래서 이것은 우리가 지적하는 거예요. 
◯윤후덕 위원  지적은 타당하나 합의사항에는......
◯민홍철 위원  노사 영역으로 맡겨요.
◯소위원장 강석호  아니, 방만 경영의 한 예가 된다니까요. 이것은 사용자 쪽이 잘했다 그 얘기는 아니야. 나는 공히 사용자와 근로자가 이런 부분은 서로가 질서를 지켜 나가야 된다 그 얘기예요. 단협을 만들 때도 그런 부분을 안 하니까 이것이 전국적으로 문제가 되는 거잖아요.
◯윤후덕 위원  자, 그 부분은 또 다음번에, 오병윤 위원이 없어 가지고...... 
◯소위원장 강석호  아니, 윤후덕 위원께서도 근로자들 돈이 있느냐, 손해배상 좀 저거하고 징계하는 것도 하지 마라, 다 이런 이유가 바로 여기에 기인되는 것이에요. 그러면 그 부분은 나중에 한번 보고, 일단 수긍은 하나 한 것이 저 속기록에 다 들어가 있어요. 
  또 다른 것은...... 대충 이렇게 한번 해 보면 되겠다, 그렇지요?
◯안효대 위원  그다음에 내가 얘기한 것을 보면 4쪽의 노무관리와 관련된 간부의 리더십 교육이 필요하다는 입장이고, 기관사 면허취득 기간 단축, 비용 인하를 통해서 인력 수급을 용이하게 하고, 유사시 철도공사의 사무·영업 직원이 운행업무를 할 수 있는 제도를 정비하여 노사 관계의 구조를 변화시킬 필요가 있다는 입장이다, 사실 맞는 말이거든요. 
  노무 관리하는 분들 간부 리더십 교육이 또 필요하고, 기관사의 면허취득 기간...... 왜냐하면 거의 독점하고 있다 보니까 여러 가지 부작용이 생기는 거예요. 그리고 철도공사 사무·영업 직원도 운행할 수 있도록 해 줘야 되는 것이 맞아요. 이것이 간단하거든. 일반 버스 운전하는 것보다 쉽다는 말이에요. 쉬운데 독점 체제로 가다 보니까 기득권을 유지하다 보니까 이것이 안 되는 것이에요.
◯소위원장 강석호  그런데 이것을 누가 반대했나?
◯민홍철 위원  기관사는 면허가 있어야 되나요?
◯안효대 위원  그렇지요. 운전면허 따듯이 똑같은 거예요.
◯민홍철 위원  그런데 사무·영업 직원이 면허가 없는데...... 
◯안효대 위원  아니, 이분들도 면허를 딸 수 있도록 해야지요. 간단하다니까요. 왜냐하면...... 
◯민홍철 위원  그러면 그 면허를 갖고 있어도 영업직이나 사무직으로 근무하는 사람이 있습니까? 
◯안효대 위원  그렇지요.
◯소위원장 강석호  비상시에는......
◯안효대 위원  이것은 왜냐하면 철로 위를 가는 것이거든요. 고정된 위로 가는 것이니까 간단하다니까요. 
◯민홍철 위원  기관사 자격면허를 가지고 있는 사람이 안전업무가 아니라 사무직에 종사하는, 그런 경우가 한 몇 명이나 됩니까? 
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  사무·영업직이거나 기관 분야가 아닌 사람들이 지난번 2009년 파업 때 저희 간부들하고 직원들이 1000여 명 정도 면허 취득을 진행했습니다. 그런데 그 1000명 정도가 좀 줄고 해서 줄어들어 있고요.
  기관사를 하면서 사무·영업직에 와서 근무하는 직원들이 또 있습니다. 이미 기관사 자격증과 면허를 다 갖고 있는데 현재 종사하는 분야가 사무·영업직에 있는 분들도 있는데, 다만 저희들이 면허는 따도 기관사를 바로 하기에는 일반 도로면허하고는 좀 다르게 신호체계라든지 이런 것에 대한 이해, 선로에 대한 조건, 이런 것들을 취득해야 되는 기간이 있어서 사실은 면허를 딴 직원들을 주기적으로 교육을 시키고 실제로 시행을 해야 유지가 되는 그런 한계가 좀 있습니다. 
◯민홍철 위원  그러니까 그것이 전제가 안 되지 않으면 이것이 안전하고 관계가 있어 가지고...... 필요성은 있겠는데요.
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  안 위원님이 말씀하신 대로 해도 어쨌든 그런 제도나 이런 것은 다 해서 주기적으로 훈련을 시켜야 활용이 가능하다는 단점은 있습니다마는 그렇게 크게 문제는 없다고 생각하고 있습니다. 
◯안효대 위원  답이 없어요? 
◯민홍철 위원  아니, 교육이나 철저한 어떤 관리체계에 대한 전제가 되면 유사시 같으면 어떨지 모르겠습니다마는......
◯안효대 위원  내가 보기에는 큰 문제가 없는데요.
◯윤후덕 위원  이것 이외에도 논의한 것이 꽤 있을 텐데요. 
◯민홍철 위원  다음에 한번 오 위원님 오시면 보시지요, 전문 분야라든지.
◯소위원장 강석호  그러니까 노조 입장으로 봐서는 기관사의 유사시에도 다른 사람이 안 해야 그 파업의 극대화가 되는데, 뻔한 얘기 아니에요? 
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  실제로 현실적으로요, 어쨌든 사무·영업직이 기관사 면허를 따서 주기적인 반복 훈련이 계속 있지 않으면 기관사 투입을 거의 저희들이 못합니다. 그러니까 대체로 투입하는 기관사들의 경우에도 이미 기관사 활동을 죽 했던 사람 중에 다른 분야, 사무·영업직에 근무하거나 스탭직에 근무하는 직원들이 가서 대체를 뛰는 것이지, 충분히 반영이 되어야지만 가능한 그런 것이 되겠습니다. 
◯민홍철 위원  그런 현실적인 또 문제가 있네요.
◯소위원장 강석호  그다음 6페이지에 보면 제일 밑에 철도공사에 일괄 위탁하고 있는 철도시설 유지보수업무를 시설공단이 직접 시행하여 효율화하고, 공사는 운영에 전념해야 한다는 역할 분담, 이를 호남고속철도 등 신설 노선부터 적용하는 방안, 지금 하고 있는 것은 그대로 코레일이 하되 향후에 이런 부분에서는...... 
  그것은 왜 반대하는 이유가 뭐예요? 아까 차관님 말씀은 들었고, 우리 위원님들은...... 
◯민홍철 위원  이것은 상하 분리하고는 관계없는 내용 아닙니까? 
◯윤후덕 위원  이것이 유지보수와......
◯안효대 위원  아니, 원칙은 철도시설공단이 해야 되는 것이 맞는 것이에요. 
◯민홍철 위원  맞는 말입니다.
◯안효대 위원  맞는데, 철도공단에서 지금 철도공사에다 위탁을 준 것 아니에요? 
◯소위원장 강석호  그렇지요. 그러니까 5분의 3이면 할 수 있는 것을 5분의 5를 줘 가지고 일단 코레일은 이것을 받아 가지고 엔조이(enjoy)를 하고 있거든, 이 비용을. 그런데 지금은 그렇다손 치더라도 향후에 나오는 신설 노선에서는 예를 들어서 시설공단에 맡겨 보면 양쪽의 차이가 나올 거예요. 
  왜냐하면 코레일도 각 파트별 경리를 세퍼레이션(separation)해 가지고 어떤 부문별 당기순이익이라든지 당기순손실이 나올 것 아니에요, 비교분석이. 그러면 여기에서는 시설공단이 유지보수하는 데는 어느 정도다, 양쪽도 이것은 경쟁이 되는 거예요. 나는 그래서 그런 거예요. 있는 밥그릇을 지금부터 뺏자 하지 말고, 뺏으면 저기가 적자가 더 나겠지, 엔조이를 못 하니까. 그래서 얘기입니다.
◯국토교통부철도국장 김경욱  법에 규정이 있습니다. 철도산업발전기본법 제정을 할 때 선로 유지보수는 한국철도공사에 위탁한다 이렇게 조문이 박혀 있어 가지고 법 개정을 해야 됩니다. 그러니까 당시 그렇게 타협이 된 것입니다. 
◯안효대 위원  아, 법에 그렇게 되어 있다고, 철도산업발전법에?
◯국토교통부철도국장 김경욱  예.
◯소위원장 강석호  그러면 법안 발의를 하나 해야 되겠네.
◯민홍철 위원  그러면 수서발 KTX도 마찬가지 아니겠습니까, 신설 노선이니까?
◯국토교통부철도국장 김경욱  그것도 코레일에 줘야 됩니다, 현행법에 보면. 
◯소위원장 강석호  아, 법에 그렇게 되어 있어요? 그러면 법안 발의를 빨리 하나 해야 되겠네요.
◯민홍철 위원  법 개정사항이네요.
◯안효대 위원  아니, 그것을 왜 그렇게 해 놓은 것이에요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  당시 철도청에서 굉장히 반발을 한 것이지요. 상하 분리를 하는 과정에서 원래는 선로 유지보수를 시설공단이 해야지 제대로 된 사업인데 반만 상하 분리가 된 상태입니다.
◯소위원장 강석호  이것은 그러면 철도소위원회에서 저거하면 누가 대표로 해 가지고 다 사인을 하도록 합시다.
◯윤후덕 위원  아니, 외국은 선로 유지보수를 어디서 해요? 여러 종류인 것 같은데 운영회사에서 해요, 시설회사에서 해요? 
◯국토교통부철도국장 김경욱  전부 시설회사에서 하는데 프랑스 경우가 우리하고 같습니다. 다시 시설회사에서 SNCF에 위탁을 주고 있습니다. 저희가 프랑스를 따라가고 있습니다. 
◯민홍철 위원  좀 차이가 있더라고요.
◯윤후덕 위원  이것은 좀 잘 연구해 봐야 될 것이라고 보여지는데요. 효용의 문제만으로 볼 수 있는 것은 아니고...... 
◯국토교통부제2차관 여형구  일반 도로에 자동차가 달린다 하면 유지보수 같은 것을 다 도로공사에서 하지 않습니까? 철도는 신호시설이니 여러 가지 복잡한 것이 있어서 안전상의 이유로 해 가지고 고민하고 있습니다만......
◯윤후덕 위원  나는 겁나요.
◯국토교통부제2차관 여형구  저희도 경우에 따라서는 유지보수가 이렇게 들어간다 하면 한번 그렇게 해 보고 싶은 생각도 있습니다. 
◯소위원장 강석호  아니, 양쪽을 비교해 보세요.
◯국토교통부제2차관 여형구  비교의 잣대가 없으니까...... 
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  구조 개혁 당시에 논란이 심했습니다. 유지보수를 공단에서 할 것이냐 운영 쪽에서 할 것이냐...... 
◯윤후덕 위원  심했어요. 저는 좀 신중했으면 하는 생각입니다.
◯소위원장 강석호  아니, 지난번에는 길이 하나밖에 없었잖아요. 그러니까 심하지만 지금은 코레일도 유지보수하라는 말이야. 그다음에 신설되는 노선에서는 시설공단이 한번 해 보라는 얘기야. 그러면 양쪽에 부품이라든지 인력 공임 문제라든지 여러 가지를...... 
  아까 수서발 KTX 신설회사 공기업을 하나 더 만들어 가지고 비교분석하듯이 이것도 마찬가지로 그런 대상에 한번 올려는 볼 수 있다는 얘기예요, 내 얘기는. 
◯국토교통부제2차관 여형구  위원장님의 지금 말씀은 얼마 들고 어떻고 하다 하는데 그것만 오로지 믿을 수밖에 없는데 비교의 잣대가 생기니까...... 
◯소위원장 강석호  제 얘기는 그 얘기라. 밥그릇을 지금 당장 뺏지 말고 그것은 그대로 주고 신설되는 것을, 법으로는 그렇게 되어 있지만 우리가 하나 제안을 해 보자는 그런 얘기예요.
◯민홍철 위원  오송에서 목포......
◯윤후덕 위원  또 뺏어가요, 철도공사에서?
◯소위원장 강석호  뺏어가는 것이 아니지, 하고 있는 것은 그대로 하지. 
◯윤후덕 위원  아니, 앞으로 할 수서발 KTX가 그렇게 되어 버린 것 아니에요. 자꾸 우는 애 또 뺨치려고 그래?
◯민홍철 위원  아니, 그러니까 중복되지 않는 범위 내에서, 오송에서 목포까지 한다든지 시범운영이 필요할...... 
◯한국철도공사경영지원본부장 한문희  항상 이런 문제가 나올 때 위원장님이 들으신 대로, 보고받으신 대로 저희들 유지보수비가 좀 과다한 면이 있다라는 것은 저희들 인력 구조에 의한 이런 것이 많다 보니 당연히 그런 것이 있습니다. 
  그런데 고속철도에 관해서는 저희들이 사실은 대부분 외주화가 많이 되어 있어서 고속철도만 놓고 보면 공단의 지적이 전혀 옳다 이렇게 보기가 좀 어려운 부분이 있고요. 
  다음에는 조직이 나누어지다 보면 저희들이 항상 코레일에서 주장하는 것 중의 하나가 예를 들면 장비의 공동 활용이 안 된다든지 이런 부분들, 인터페이스의 문제를 또 제기하는 부분이 좀 있습니다. 그러다 보니까 항상 문제 제기를 하는 부분이 있고요. 
  유지보수와 관련해서는 철도산업이 발전하면 발전할수록 운영과 시설의 인터페이스가 갈수록 좀 밀접화되다 보니까 그 당시에도 결국 논란 끝에 운영 부분이 유지보수하는 것이 철도 안전에 도움이 되겠다 그렇게 정리가 된 적이 있었습니다. 
◯소위원장 강석호  그것은 코레일의 입장이고 하니까 이해는 합니다. 
  이제 대충 되어 가는 것 같네요. 
◯민홍철 위원  오늘 이 정도로 하시고요.
◯소위원장 강석호  그러면 결론은 안 났지만 전문위원, 아까 우리가 넣으라는 부분은 다시 한번 해서 방으로 다 보내 주세요. 다음에 회의하기 전에 되는 대로 해서 방으로 한번 보내 주시면 그것을 가지고 다시 회의 전에 의견을 우리 위원회로 주면 그것을 수합해서 만들어서 회의를 할 수 있도록, 마지막 회의를 그렇게 운영할 수 있도록......
◯전문위원 김요환  예, 수정 반영해서 다시 위원님들한테......
◯소위원장 강석호  정부 측에서도 아까 말씀한 대로 그런 의견들 적어 주시면......
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇게 하겠습니다.
◯윤후덕 위원  보고서 편제와 관련해서 속기록까지 넣으면 이렇게 두꺼울 것 아니에요? 그래서 맨 앞에 목차 전에 요약보고서를 앞에다 먼저 넣어 주세요.
◯전문위원 김요환  예.
◯윤후덕 위원  그러면 바쁜 사람들은 그것만 보면 알게......
  이 내용을 하려면 벌써 80페이지 정도는 찾아 들어가야 이 내용을 알게 되는 것 아니에요? 이것만으로도 100페이지네. 그래서 앞에다 요약보고서 넣어 주십시오.
◯전문위원 김요환  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 강석호  이게 4월 말이면 저희가 끝나지 않습니까?
  5월에는 국회가 없단 말이에요. 그러면 6월에는 이렇게 저렇게 새로운 상임위원회가 발족되는데, 일단 4월 말은 철도소위가 임무를 다하는 것으로 하는데......
  혹시나 해서 드리는 말씀이지만 4월 17일에 법안 의결을 해요. 그러면 그때 우리가 상임위원회를 한 번밖에 할 수 없다는, 지금 4월의 일정이거든요.
  그러면 상임위원회에 우리가 보고를 못하고 이 위원회를 종료해야 된다 그런 게 나옵니다. 그 부분에서는 다른 하자가 없습니까?
◯전문위원 김요환  일단 4월 17일 마지막 전체회의가 있는 날이 오후 2시인데, 오전 10시에 철도산업발전소위원회를 한번 열어서 최종 합의되면 그날 오후에 보고하고 채택하는 것이고요. 못하면 4월 29일 마지막 본회의가 있는 날......
◯소위원장 강석호  아니, 상임위원회에서 채택을 한다는 의미가 있습니까? 그냥 보고하는 것 아니에요? 채택을 한다는 것은 상임위원회에다가 '이거 이렇게 했으니까 의결해 주십시오' 이런 것 아닙니까? 보고로 끝나는 것 아니에요? 형식이 어떻게 됐습니까?
◯전문위원 김요환  보고로 끝나는 방법이 있고요. 채택한다는 것은 상임위원회에서 상임위원장의 직인을 찍은 공문으로 관계기관인 국토교통부·기획재정부·철도공사·철도시설공단 4개 기관에 공문으로 보고서를 보내서 업무에 참고하도록......
◯소위원장 강석호  그게 의미가 있네.
◯전문위원 김요환  후속조치를 안 하고 그냥 회의록을 알아서 참고하도록 하고 국토교통부에서 이러한 사항을 반영해서 정책 추진을 하게 하느냐, 공문을 보내느냐 그 차이입니다.
◯소위원장 강석호  그러면 4월 17일 하루거든요. 예를 들어서 정 그걸 하면......
  상임위원회 채택을 하려면 뭡니까? 서로 대체토론하고 설명하고 보고하고 대체토론하고 또 거기에서 의결하는 게......
◯전문위원 김요환  대체토론은 별로 안 할 것 같고요. 소위원회에서 합의하면 소위원장님이 요약보고하고......
◯소위원장 강석호  그러면 사전에 여야가 다 보고를 한번 해 갖고 거기에서 다른 쟁점이 없도록 만들어 놓고 빠른 시간 안에 그렇게 해야 되겠네.
  그러면 4월 17일 우리가 디데이(D-day)로 잡읍시다.
◯윤후덕 위원  아니면 그 다음날이 29일이라고요?
◯전문위원 김요환  29일에 위원회가 잡힌 건 아닙니다.
◯소위원장 강석호  그 전에 안건 처리가 16일 날 있거든요.
◯민홍철 위원  그건 전체회의 아닙니까?
◯소위원장 강석호  우리가 전체회의니까......
  아니면 17일 날 10시에 합시다. 그동안에 우리가 꼭 이런 회의를 열기보다는 합의하고, 우리가 간담회 비슷하게 열어서 합의를 해 놓고 그날 오후에 상임위원회, 그다음에 역할 분담해서 우리가 의결한 보고서에는 다른 이유가 없도록 여야에게 설명을 미리 잘 해 드리고, 그러려면 좀 바쁘게 움직이세요.
◯민홍철 위원  예, 그렇게 해야 될 것 같습니다.
◯소위원장 강석호  아니면 시간이 그렇게 없습니다.
  안 되면 이게 그동안 고생한 게 다 물거품으로 흔적 없이 그냥 떠돌게 되는 그런 경우가 있으니까 우리 책임이 막중합니다.
◯윤후덕 위원  29일에 마지막 본회의는 있지요?
◯전문위원 김요환  4월 29일 마지막 본회의가 있기 때문에 그날 전체 위원회를 추가로 소집할 수는 있습니다.
◯안효대 위원  본회의가 언제 있다고?
◯전문위원 김요환  29일 오후 2시로 알고 있습니다.
◯소위원장 강석호  그러니까 17일에 한번 해서 되면 그날 해 버리고, 그다음에 아주 문제가 있다고 하면 마지막 29일로 하는데, 29일 날도 안 되어 버리면 물거품이 되어 버리니까 이게 위험하다는 얘기예요.
  그래서 24일 오전 10시에 의견 모으는 것으로, 소위원회 여는 것으로 합시다.
◯민홍철 위원  17일 날 처리하는 것을 원칙으로 하시지요.
◯소위원장 강석호  아, 그래, 그래 맞아요.
  아, 세 번 있구나. 17일도 있고 24일도 있고 29일도 있으니까......
  24일에 안건 처리 본회의가 2시에 있거든요. 그날 나오니까...... 29일도 본회의가 있고 17일도, 3개 있으니까......
  하여간 17일을 우리가 디데이로 해서 한번 해 보는 것으로......
  그러면 각자 설득 좀 해 드리고 합시다.
◯안효대 위원  17일 몇 시에 하나요?
◯소위원장 강석호  우리가 17일 오전 10시에 하는 것으로......
  이의가 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯윤후덕 위원  17일 국토위가 몇 시예요?
◯전문위원 김요환  오후 2시입니다.
◯소위원장 강석호  그러면 오늘 여형구 차관님을 비롯한 관계관 여러분들 고생했습니다. 그리고 우리 위원님들 수고하셨습니다.
  이상으로 토론을 마치고 산회하고자 합니다.
  다음 회의는 17일 오전 10시에 개의하여 최종보고서를 채택하도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(16시46분 산회)

◯출석 위원(4인)
강석호  민홍철  안효대  윤후덕  
◯출석 전문위원
전문위원김요환

◯정부측 및 기타 참석자
  국토교통부
제2차관
철도국장
한국철도공사경영지원본부장여형구
김경욱한문희

  제323회-국토교통소위제2차(2014년4월10일)


제323회-국토교통소위제2차(2014년4월10일)  


  제323회-국토교통소위제2차(2014년4월10일)


제323회-국토교통소위제2차(2014년4월10일)  


