
제329회국회
(정기회)여성가족위원회회의록
(법안심사소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2014년11월25일(화)
장  소  여성가족위원회소회의실    의사일정1. 건강가정기본법 일부개정법률안(계속)
2. 건강가정기본법 일부개정법률안(계속)
3. 건강가정기본법 일부개정법률안(계속)
4. 건강가정기본법 일부개정법률안(계속)
5. 건강가정기본법 일부개정법률안(계속)
6. 아이돌봄 지원법 일부개정법률안(계속)    심사된 안건 1. 건강가정기본법 일부개정법률안(백재현 의원 대표발의)(계속)	1
2. 건강가정기본법 일부개정법률안(박윤옥 의원 대표발의)(계속)	1
3. 건강가정기본법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)(계속)	1
4. 건강가정기본법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 10827)(계속)	1
5. 건강가정기본법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 10148)(계속)	1
6. 아이돌봄 지원법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(계속)	1

(09시31분 개의)
◯소위원장 류지영  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제329회 국회(정기회) 여성가족위원회 제2차 법안심사소위원회를 개의합니다. 
  오늘 회의는 어제 1차 소위원회 심사 결과 계류된 법률안 중 6건을 심사하겠습니다. 

1. 건강가정기본법 일부개정법률안(백재현 의원 대표발의)(계속)
2. 건강가정기본법 일부개정법률안(박윤옥 의원 대표발의)(계속)
3. 건강가정기본법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)(계속)
4. 건강가정기본법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 10827)(계속)
5. 건강가정기본법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 10148)(계속)
6. 아이돌봄 지원법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 류지영  의사일정 제1항 백재현 의원이 대표발의한 건강가정기본법 일부개정법률안부터 의사일정 제6항 남인순 의원이 대표발의한 아이돌봄 지원법 일부개정법률안까지 이상 6건의 법률안을 일괄해서 상정합니다.
  수석전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이용원  보고드리겠습니다. 
  먼저 백재현 의원님이 대표발의한 건강가정기본법 일부개정안입니다. 
  유인물 2페이지를 봐 주시기 바랍니다. 
  제12조(가정의 날)에 2항을 신설해서 국가와 지자체는 가정의 날의 취지에 적합한 행사 등 사업을 실시하도록 노력하여야 한다라는 규정을 두고 있습니다. 
  그다음에 제34조의3을 신설하고 있습니다. 건강가정사의 자격 등으로 해서 여가부장관은 건강가정 관련 분야에 학식과 경험을 가진 사람에게 건강가정사 자격증을 발급할 수 있도록 하고, 2항에서 이런 자격증을 발급받으려는 사람은 대학 또는 이와 동등한 학교에서 사회복지학 가정학 여성학 등 여가부령으로 정하는 관련 교과목을 이수·졸업하여야 하며, 3항에서는 건강가정사의 직무 및 자격증의 발급 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정하고, 4항에서는 여가부장관은 가정사 자격증을 발급받고자 하는 사람에게 수수료를 받을 수 있도록 수수료의 근거를 신설하고 있습니다. 
  건강가정사 자격제도 신설 도입에 있어서는 우선 자격증을 도입할 정도의 수요가 있는지, 지금 현재는 건강가정센터와 다문화가족지원센터에 수요가 한정되어 있습니다. 그다음에 자격증 도입 시 그 직무의 진입 장벽이 혹시 형성되어서 일반적 직업수행의 자유 침해 여부, 또 자격증제도 관리 행정비용 등을 고려해서 신중한 논의가 필요하다는 의견이 있습니다. 
  제35조(건강가정지원센터의 설치)에서 건강가정사 분야는 조문정리로 앞에서 정리가 되면 자동으로 같이 정리가 되고, 3항은 현행의 여러 가지 관련 교과목 이수는 앞에서 개정안의 규정이 있기 때문에 여기서 삭제하는 내용입니다. 
  뒤의 참고자료는 국가자격과 민간자격에 대한 내용들이 있습니다. 참고해 주시기 바랍니다. 
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  다음은 정부 측 의견 부탁합니다. 
◯여성가족부차관 권용현  가정의 날 국가와 지방자치단체의 노력 의무에 대해서는 동의를 합니다. 
  제34조의3 건강가정사의 자격에 대해서는 건강가정사라는 규정은 있습니다마는 지금 현재 그것에 대한 자격증 발급에 관한 사항은 없습니다. 원론적으로는 건강가정사를 두었으면 그 자격에 대한 것이 규정되었어야 만이 옳은 것 같습니다마는 입법적 불비가 있었다 이런 생각은 듭니다. 
  다만, 수석전문위원 검토의견과 같이 수요 문제라든가 관리 행정 문제 이런 것들을 종합적으로 판단해서 저희가 한 번 더 검토를 할 수 있는 시간을 주시기를 요청 드립니다. 
  35조는 생략하겠습니다. 
◯남인순 위원  가정의 날은 현재 진행하고 있는데 이것을 법으로 명시한다는 건가요, 사업 실시에 관한 것을?
◯수석전문위원 이용원  지금 현재 현행법 12조에 가정의 날로 해서 가정의 중요성을 고취하고 건강가정을 위한 개인 가정 사회의 적극적 참여 분위기를 조성하기 위하여 매년 5월을 가정의 달로, 5월 15일을 가정의 날로 한다 이렇게 현행에 되어 있습니다. 
◯남인순 위원  돼 있는데 사업에 대한 것을 명시한다는 거잖아요?
◯수석전문위원 이용원  예. 
  여가부는 예산 사업으로 매년 이것을 하고 있습니다.
◯남인순 위원  무슨 날이 있는 것마다 다 이렇게 사업을 실시해야 된다라고 하는 것을 넣어야 되는 건가요?  
◯소위원장 류지영  다른 위원님들 의견 있으십니까? 
◯남인순 위원  건강가정사는 저는 반대하는 의견입니다. 
◯임수경 위원  제가 좀 잘 몰라 가지고요.
  만약에 건강가정사, 지금 자격증은 발급하지 않지만 관련 내용은 하고 있는 것이잖아요, 여가부에서?
◯여성가족부차관 권용현  예, 맞습니다. 
◯임수경 위원  어떤 일을 하는 것인지?
◯여성가족부차관 권용현  건강가정사는 일단 지역별 설치되어 있는 건강가정지원센터에 종사를 하면서 가족의 문제나 이런 것들에 대한 상담 업무 그것들이 주가 되겠습니다. 그다음에 어떤 가족 간의 화합을 위한 프로그램을 운영하기도 합니다. 보통 한 지역 센터에 네 명, 다섯 명 그 정도의 인원이 있습니다. 
◯임수경 위원  그러면 만약에 전체 전국적으로 몇 명 정도?
◯여성가족부가족정책과장 김숙자  500명 정도 있습니다. 
◯임수경 위원  500명 정도 있고, 뭔가 상담을 해주는 분들은 몇 명 정도 되는 거예요? 1인당 대략...... 
◯여성가족부가족정책과장 김숙자  센터의 실질적인 업무를 다 수행하는 사람들이 건강가정사고 실질적인 심층상담은 별도의 전문 상담원들을 따로 또 활용하고 있습니다. 
◯여성가족부차관 권용현  그러니까 1차 상담을 받고 만약에 그것이 본인들의 영역에서 벗어나는 경우가 있습니다. 그런 경우는 예를 들어 가지고 화요일 날, 법률문제에 다툼이 있다 그런 것 같은 경우에는 한국가정법률상담소나 이런 분들이 오셔 가지고 심층상담도......
◯임수경 위원  그러니까 500명의 건강가정사가 담당하는 국민 수요가 얼마나 되냐고요?
◯여성가족부차관 권용현  그것은 저희들이 한번 파악을 해서 위원님께 보고를 드리겠습니다. 
◯임수경 위원  시간이 좀 필요하겠네요.
◯소위원장 류지영  예.
◯민현주 위원  차관님, 저는 건강가정사 자격 관련해서, 이 제도를 새로 만드는 일 관련해서 도저히 이게 실효성이 있다고 생각을 안 하고요. 지금 있는 자격증과 상담사 자격증만으로도 충분히 커버할 수 있다고 보고, 특히 제34조의3제2항을 보면 건강가정사 자격증 발급받으려는 사람의 이수 항목 등등을 봤을 때 전문성 담보라는 측면, 그다음에 건강가정사가 할 수 있는 영역의 전문성, 업무에 관련해서 지금 나와 있는 개정안의 내용에 대해서도 너무 모호하기 때문에 저는 이 제도가 도입되었을 때 실효성이 없고요. 
  지금 현재 시장에서 난무하고 있는 자격증을 재정비해야 할 시기인데 여기에 또 하나의 자격증, 의미 없는 자격증을 부여해서 오히려 혼란만 가중시킬 것이라고 생각합니다. 
◯여성가족부차관 권용현  그런 위원님 말씀하신 제반 사항을 검토해서 이 문제에 대해서는 저희가 입장을 정리하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  그러면 모든 위원님들이 부정적인 의견을 제시하니까 신중하게 검토를 다시 하겠습니까? 
◯여성가족부차관 권용현  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  신중 검토하시는 것으로 넘어가겠습니다. 
  다음 사항.
◯수석전문위원 이용원  다음은 박윤옥 의원님이 대표발의하신 건가법 일부개정안입니다. 
  2페이지를 참고해 주시기 바랍니다. 
  개정안의 주요 내용은 국가와 지자체의 모성보호 및 부성보호의 책임을 명시하고 있고, 가정의 날의 취지에 맞는 행사 등 사업을 실시하도록 하고 있고, 그다음에 육아휴직 및 유급휴가 시책의 확산을 위해 노력하도록 하고 있습니다. 
  대체토론으로는 부성보호 및 육아휴직이 확산되도록 하려는 개정안은 필요한 것으로 일단 여겨집니다. 다만, 가정의 날 행사의 경우에는 여가부에서 예산 사업으로 수행해 와서 이것을 추가적으로 규정할 실익이 없는 것으로 일단 여겨집니다.
  다음으로 마지막 패러그래프(paragraph)에 보면 지금 현재 대기업과 공공기관에서조차 육아휴직 등이 제대로 시행되지 않고 있다는 지적이 있음을 감안해서 부성보호 및 육아휴직 확산을 기하려는 개정안은 적절한 것으로 판단됩니다.
  다만, 2015년 7월 1일부터 시행 예정인 양성평등기본법 제25조에서 모성보호 및 부성보호와 관련된 내용들을 새롭게 규정하고 있기 때문에 그런 부분을 좀 참고해 주시면 되겠습니다. 
  3페이지 이하는 조문자료입니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  정부 측 의견을 듣도록 하겠습니다. 
◯여성가족부차관 권용현  박윤옥 의원님의 제8조, 제12조, 제21조에 대한 내용에 대해서 저희는 이견이 없습니다. 다만, 12조에 국가와 지방자치단체의 노력의 의무에 대해서는 아까 백재현 의원님 개정안에서도 말씀드렸습니다마는 이견은 없습니다마는 이 문제는 규정을 하든 안 하든 그렇게 크게 저희들한테 달라지는 것은 없습니다. 넣으셔도 괜찮을 것 같고요.
◯임수경 위원  이것 누구 민원으로 지금 넣은 것인가요? 왜 이렇게 똑같은 내용이 들어온 거예요?
◯여성가족부차관 권용현  저희들로서는 이게 들어가 가지고, 지금도 하고 있는 것이기 때문에 이 규정이 있으면 저희들한테 편리하고 그런 것은 없습니다. 
◯소위원장 류지영  그런데 잘 안 지키니까 이런 것을 내는 것 아닌가? 
◯임수경 위원  그러게요. 
◯소위원장 류지영  있는데 왜 그런 것 같아요?  
◯여성가족부차관 권용현  이것 노력 규정인데 노력 규정 갖고서는 뭐 어떤 근거를 삼기에는 미약합니다.
◯임수경 위원  이거 누가 넣어 달라고 그랬구먼요, 그러니까 위원님들이 이렇게 넣으신 거지.
    (｢그것은 아니고......｣ 하는 위원 있음) 
◯수석전문위원 이용원  지금 가정의 날 예산 사업이 한 1억 2000 정도 된다고 자료가 나와 있는데 그것이 좀 미흡하다고 보는 것 아니에요? 좀 더 확산......
◯임수경 위원  잘하세요, 그러니까.
◯소위원장 류지영  예산이 적어서?
◯수석전문위원 이용원  예, 예산 사업으로 1억 2000 정도 지금 하고 있습니다. 
◯민현주 위원  예산을 좀 확보하라는 거네요.
◯소위원장 류지영  예, 예산이 적다, 예산을 좀 많이 확보해야 되겠네요.
  그러면 정부 측에서는 법을 개정하는 것에 대한 실익이 별로 없다고 생각하시나요?
◯여성가족부차관 권용현  받아들이는 것으로 아까 말씀은 드렸습니다.
◯소위원장 류지영  있으나 없으나 마찬가지라고 그러시면 안 되잖아, 나아져야지요.
◯여성가족부차관 권용현  아니, 수석전문위원 검토의견이 개정의 실익이 없다 이렇게 말씀하셨기 때문에, 저희들로서는 넣어 주시면 고맙겠습니다. 
◯민현주 위원  '실시한다'도 아니고 '실시하도록 노력하여야 한다'니까 사실은 있으나 없으나 큰 의미는 없는 것 같습니다. 
◯소위원장 류지영  실시하도록 노력하여야 한다, 실시해야 한다 이렇게......
◯민현주 위원  하는 것도 아니고 '실시하도록 노력하여야 한다'라는 이 문구가 '노력'이라는 게 들어갔으니까 이 조항 자체가 큰 의미는 없는 거지요.
◯임수경 위원  그러면 12조 빼고, 8조 21조 하면 되는 건가요?
◯민현주 위원  8조와 21조는 동의합니다.
◯여성가족부차관 권용현  예, 12조 빼고 다 받아들입니다.
◯소위원장 류지영  12조2항은?
◯민현주 위원  12조2항은 있으나 없으나 별 의미가 없다는 거지요.
◯남인순 위원  12조는 빼고요, 8조하고 21조요.
◯소위원장 류지영  8조하고 21조는 다 필요하고 공감을 하는데, 남윤인순 위원님은 12조2항은 삭제해도 무방하지 않느냐 이렇게 얘기하시는데, 다른 위원님들은 어떠신가요?
    (｢예, 동의합니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 수정해서 수용하는 것으로......
◯수석전문위원 이용원  예.
  다음 보고드리겠습니다. 
  건강가정기본법 일부개정법률안 김현숙 의원님과 남인순 의원님이 발의하신 개정안입니다.
  3페이지에 위기가족 지원에 대해서, 김현숙 의원님 안은 5호를 새로 신설해서 "위기가족"이라 함은 사회 및 국가적 재난, 자연재해, 가정폭력, 성폭력, 자살, 흉악 범죄 피해 등 충격적 사건을 겪고 있거나 겪은 가족을 말하는 것으로 정의 규정을 신설하고 있습니다. 
  다음 4페이지에, 제21조의2를 신설해서 김현숙 의원님, 남윤인순 의원님 안 공히 지원 대상 내용을 규정하고 있습니다. 다만, 차이점은 김현숙 의원님 안은 3조5호에 위기가족의 정의를 두고 있는 반면, 남윤인순 의원님 안은 21조의2제1항에서 위기가족 긴급지원을 규정하고 있습니다.  
  그 부분을 먼저 보고를 드리면 남윤인순 의원님 안 21조의2제1항에서 국가와 지자체는 재난 및 안전관리 기본법 제3조제1호에 따른 재난으로 피해를 입은 사람, 또 같은 법 제60조에 따라 특별재난지역으로 선포된 지역에 거주하는 사람 및 그 가족에 대하여 가족기능의 회복을 위한 지원―이하 "위기가족긴급지원"으로 약칭하고 있습니다―을 신속하게 제공하여야 된다, 앞에 3페이지하고 그런 차이가 있습니다. 
  그다음 부분은 위기가족 지원의 내용에 대해서 김현숙 의원님 안과 남인순 의원님 안이 거의 유사한 내용입니다마는 표현에 약간 차이가 있습니다. 
  먼저 김현숙 의원님 안은 1호로 긴급 가족돌봄지원, 2호로 정서 안정을 위한 가족 심리 상담치료 지원, 3호로 집단프로그램 자조모임 운영 등 가족역량 강화 지원, 그다음에 4호로 법률지원 의료지원 복지서비스 등 연계, 5호로 그 밖에 급식·물품 제공 등 위기가족에 필요한 지원으로 규정하고 있고요. 
  남인순 의원님 안에서는 1호로 자녀양육지원, 가사돌봄지원 등 긴급 가족돌봄지원, 2호로 가족상담 심리치료 등 긴급 심리ㆍ정서 지원, 3호로 치료비 지원 의료기관 연계 등 긴급 의료지원, 4호로 그 밖에 가족기능의 회복을 위해 필요한 지원을 규정하고 있습니다.  
  다음 3항으로 남인순 의원님 안은 긴급 심리ㆍ정서 지원의 지원기간은 3년으로 하되, 필요한 경우 1년의 범위에서 한 번 연장할 수 있도록 하고, 4항에서 위기가족긴급지원의 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정하도록 하고 있습니다. 
  다음 6페이지입니다. 
  김현숙 의원님 안은 제21조의3에서 위기가족 지원을 위한 매뉴얼 작성·운용을 여가부장관이 하도록 규정하고 있고, 제21조의4를 신설해서 위기가족에 관한 정보의 이용으로 위기가족을 위해 필요한 경우 관계기관에서 확보하고 있는 위기가족 관련 정보를 요청할 수 있으며 수집정보를 가공 이용할 수 있도록 하고 있고, 제21조의5를 신설하고 있습니다. 위기가족에 대한 비용 지원으로 국가와 지자체는 위기가족의 위기 치유와 회복에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있도록 규정하고 있습니다. 
  8페이지는 양 안의 주요 내용을 비교표를 작성했습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  정부 측 의견을 듣도록 하겠습니다. 
◯여성가족부차관 권용현  김현숙 의원님 안, 위기가족의 정의에 대해서는 그 뒤에 있는 21조의2 위기가족에 대한 지원에 이 위기가족의 지원 대상이 명시가 되기 때문에 별도의 정의는 없어도, 오히려 범주를 한정화시킬 우려도 있기 때문에 없는 것이 좋다는 생각입니다. 
  그다음에 위기가족에 대한 지원에 있어서는 남인순 의원님 안하고 김현숙 의원님 안하고 적절하게...... 그런데 치료나 이런 용어들이 보건복지부에서 치료영역에 대해서는 조금 민감한 반응을 보이고 있습니다. 사실 치료 문제는 저희가 의료적인 문제이기 때문에 연계를 하고 있는 것이기 때문에 치료라는 용어는 이 기능에 넣지 않는 것이 좋겠다는 생각이 듭니다. 
  그리고 김현숙 의원님 안 21조의3 위기가족 지원 매뉴얼 작성·운용은 수석전문위원 검토대로 이것은 절차에 관한 사항이기 때문에 나중에 대통령령으로 정하는 것이 좋다는 생각이 듭니다. 
  그다음에 21조의4 위기가족에 관한 정보의 이용은 수용 의견입니다. 
  남인순 의원님 안에 대해서는 아까 말씀드린 대로 위기가족 지원 대상을 좀 더 넓혔으면 하는 의견이고요. 
  나머지 사항은 생략하겠습니다. 
◯민현주 위원  차관께 여쭤 보겠습니다. 
  21조의2에서 김현숙 의원님 안하고 남윤인순 의원님 안이 있는데요. 여기에 위기가족에 대한 지원의 구분을 1, 2, 3, 4, 5로 하고 있지요. 그런데 남 의원님이 내신 '재난 및 안전관리 기본법에 따른'이라고 했던 여기에서 말하는 위기가족하고 김현숙 의원이 제시하고 있는 위기가족이 범주가 차이가 많이 나나요?
◯여성가족부차관 권용현  그렇지요. 남인순 의원님 안은 딱 좁혀져 있습니다. 재난 및 안전관리 기본법 제3조제1호하고요, 그다음에...... 
◯민현주 위원  이 안에서 여기는 커버가 안 되어 있고 그 사람들을 대상으로 해서 뒤에 죽 이런 지원까지 포함이 돼도 김현숙 의원님 안이 좀 더 포괄적인가요?
◯여성가족부차관 권용현  김현숙 의원님 안이 더 포괄적입니다. 예를 들어 가지고 성폭력 위기라든가 기타 다른 것으로 해 가지고 나타나는 그런 것들까지 다 포함이 될 수 있기 때문에요.
◯민현주 위원  재난 및 안전관리는 그런 부분은 빠져 있고 관련해서만...... 
◯여성가족부차관 권용현  예. 
◯민현주 위원  그리고 아까 차관님 말씀하신 것 중에 치료 문제는 복지부에서 좀 민감하게 반응한다고 하셨는데, 그러면 여기에서 치료 부분을 빼면 위기가족의 상담치료라든지 심리치료 이 부분은 어떻게 하실 수 있어요, 법적 근거가 없으면?
◯여성가족부차관 권용현  저희는 연계 지원으로 들어가 있습니다. 
◯민현주 위원  그러면 여성가족부에서 복지부의 의료지원서비스와 연계시켜 주는 것인가요?
◯여성가족부차관 권용현  예, 그렇지요.
◯민현주 위원  전달체계가 그렇게 됐을 때와 여가부가 직접 할 때와 효율성이 좀 떨어지지 않아요?
◯여성가족부차관 권용현  그래서 이게 의료계의 약간의 논쟁인데요. 심리상담사가 하는 활동을 이분들은 치료의 영역으로 보고 있는데 의료인들은 본인들만 치료가 되지 다른 사람들은 치유 정도는 몰라도 치료는 아니다 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 그런데 지금 사실상 미술치료, 음악치료, 무슨 치료 여러 가지가 사실상 있는데 그 치료의 개념을 법적으로, 의료인들은 의사자격증 가진 사람이 행하는 행위 그것만 치료의 개념으로 하다 보니까 뭔 일이 있을 때 다툼이 좀 있습니다. 그래서 그런 어려움을...... 
◯민현주 위원  그러니까 현장에서는 그것 아니에요? 병원에서는 의사들은 자기가 진료기록카드를 써 주고 진단서를 써서 그다음 단계 미술치료든 상담치료든 넘어가는 것은 괜찮지만 1차적으로 거기 가서 받는 것은 치료가 아니라 치유다, 상담 정도다라는 것이지요?
◯여성가족부차관 권용현  맞습니다. 의사의 처방에 의하지 않은 어떤 행위도 인정할 수 없다 이런 입장을 보이고 있습니다. 
◯민현주 위원  여가부가 보시기에는 어떠세요? 이게 넣어서 들어가는 게 훨씬 전달체계를 단순화시켜서 효과를 볼 수 있을 것 같으세요, 아니면 분리시키는 게...... 
◯여성가족부차관 권용현  저희는 사실상 심리치료의 활동을 하고는 있습니다, 무슨 의사의 처방 이런 것에 관계없이. 왜냐하면 학생들이 의사의 처방을 전제로 해 가지고 심리치료에 들어가면 거부를 많이 하고 있습니다, 학교에서도 그렇고 선생님들도.
◯소위원장 류지영  더 많이 그렇겠네요, 정신이상으로 볼 거니까. 
◯여성가족부차관 권용현  그런 것에 대해서 굉장히 문제점을 제기를 하시더라고요. 그래서 저희는 그 명칭이 심리치유든 치료든 관계는 없습니다. 그 아이들한테 청소년상담사나 이런 분들이 가 가지고 카운슬링을 해 주는 것에 대해서 효과가 굉장히 많다는 생각이 듭니다. 그래서 가족 상담 그다음에 심리·정서 안정 지원 여기 안에 들어가는 것으로...... 
◯민현주 위원  여가부도 그 역할을 하는 게 맞는 것이잖아요, 그렇지요?
◯여성가족부차관 권용현  그렇습니다. 저희도 적극적으로 해야 됩니다. 
◯소위원장 류지영  다른 위원님들 의견 말씀해 주세요.
◯남인순 위원  다른 분들 의견 없으면 제가 말씀드릴게요. 
  위기가족에 대한 범위에서 김현숙 의원님은 성폭력·가정폭력·흉악범죄 피해자 이런 등을 다 넣었는데요. 사실 성폭력·가정폭력 피해자 같은 경우는 특별법이나 개별법에 의해서 지원체계가 또 있거든요. 그런데 그것을 여기 위기가족라고 하는 부분에다가 넣을지, 이것은 애초에 재난 및 안전관리 기본법에 따른 대규모의 참사라든가 이런 것이 발생해 이번에 우리 사회가 겪게 되었기 때문에 그것을 한 부분이라서 그것을 너무 넓힐 것인가에 대해서는 한 번쯤 논의를, 저는 거기까지 넓힐 필요는 없다라고 하는 의견입니다. 
  그리고 지원 내용에 대해서는 저하고 김현숙 의원안이 거의 유사하기는 한데 김현숙 의원님 안 수용 가능하고요. 
  그다음에 지원기간 부분은 저는 어쨌든 3년 정도 하는 게 좋겠다, 필요하면 1년 정도 연장하더라도 그랬으면 좋겠다는 그 안을 그대로 유지했으면 좋겠고, 매뉴얼은 굳이 필요없겠다고 생각을 합니다. 
  그리고 나머지는 거의 다 수용 가능하고요. 
  지원 절차 부분에서 위기가족에 대한 긴급지원 절차·방법을 대통령령으로 정하는 것 이것은 필요하지 않나라고 생각을 합니다. 
◯소위원장 류지영  혹시 다른 위원님들...... 
  진 위원님!
◯진선미 위원  뒤에 첨부되어 있는 수정의견으로 정리되어 있는 게 위원님 말씀하신...... 
◯수석전문위원 이용원  이것은 나중에 위원님들 토론이 끝나고 혹시 허락하시면 저희가 설명을 드릴까 해서...... 여가부하고 사전 조율은 해 본 것입니다. 
◯진선미 위원  그래서 이게 훨씬 더 비교하기는 수월해 보이거든요. 그러니까 수정의견에 따르면 위기가족의 정의, 적용범위 이런 부분을 대통령령으로 정하자는 것인가요, 21조의2 수정안에 보면?
◯여성가족부차관 권용현  예, 이것은 대통령령으로 정해서, 지금 말씀하신 대로 재난 및 안전관리 기본법 몇 조의 피해를 입은 분 이런 식으로 정하는 것입니다.
◯진선미 위원  그러니까 범위 자체는 남윤인순 의원님 안으로 간다는 말씀이세요? 다만 형식상으로 대통령령이라고...... 
◯수석전문위원 이용원  여가부하고 의견을 조율할 때는 재난 및 안전관리 기본법에 의한 재난 외에 현실적으로 흉악범죄 피해자 등 이런 충격 사건을, 또 다른 사건의 경우에도 현실적으로 위기가족으로 봐서 지원할 필요가 있다고 봐서 조금 넓혀 본 것입니다. 
◯진선미 위원  넓혀 보겠다는 취지이신 것이지요?
◯수석전문위원 이용원  예. 
◯진선미 위원  그러면 그 부분은 대통령령으로 해도 큰 문제는 없을까요, 그 범위 자체를? 오히려 조절 가능성이 더 있다는 말씀이신 것인가요? 그러니까 김현숙 의원님 안에 따르면 어쨌든 정의를 법에 명시해 놓는 게 이후에도 논쟁이나 이런 부분들의 여지를 막는 그런 취지가 있을 텐데 대통령령으로 해 놓으면 그 부분들을 이후에 그렇게 하시겠다라는 것만 믿고 있어야 되는 것이잖아요.
◯수석전문위원 이용원  대통령령도 일단 다 준수해야 될 중요한 법규이고요. 다만 상황에 따라서 법률보다는 대통령령으로 어떤 부분은 조금 더 넓힐 수 있게 신축성을 조금 더 가져 줄 수 있다는 측면이 있지요.
◯소위원장 류지영  대통령령으로 하는 것 괜찮은 것 같은데요.
◯임수경 위원  수정안이 좋네요.
◯소위원장 류지영  임 위원은 수정안에 동의하고, 진 위원은 수정안의 보완...... 
◯수석전문위원 이용원  대상은 그렇게 했고요.
◯진선미 위원  저는 그 범위 자체를 조금 더 확대하는 게 필요할 것 같은데요, 그렇게 하시겠다고 하신 것이라고 하니까요.
◯수석전문위원 이용원  수정의견 2페이지에 위기가족긴급지원의 종류와 내용은 양 의원님 안을 조금 정리를 한 것입니다마는 거기에 혹시 다른 위원님들 의견이 있으시면 주시면 저희가...... 
◯소위원장 류지영  수정안 괜찮은 것 같아요.
◯임수경 위원  좋아요.
◯진선미 위원  저는 수정의견에 특별히 이의는 없는데 위원님이...... 
◯임수경 위원  위원님이 혹시 빠진 게 있는지 확인하시는 게 좋을 것 같아요.
◯남인순 위원  저는 그것 하나만 물어볼게요. 여기 김현숙 의원님 안 중에서 예를 들면 성폭력·가정폭력·일반범죄 피해자 같은 경우는 그런데 자살이 들어가 있잖아요? 사실 자살을 겪은 가족들이 위기지요. 그래서 사실 여기 건가법에 따르면 아이돌봄서비스를 해 줄 수 있는 것이잖아요. 긴급 위기가족에 대한 지원을 할 때 보면 아이돌봄서비스라든가 상담이라든가 이런 것을 해 줄 수가 있는데 자살을 겪은 가족에 대해서도 하자는 취지인 것 같아요.
◯수석전문위원 이용원  예. 
◯남인순 위원  그런데 다른 서비스는 혹시 없지요? 자살을 겪은 가족들을 지원하는 서비스가 없나요?
◯수석전문위원 이용원  지금은 다른 것은 없지요, 여가부실장님? 자살 가족에 대해서 그동안 지원한 사례들을 물으시니까 설명을 하시지요. 자살을 겪은 위기가족의 경우에 지원 실적들도 좀 있지요? 말씀 좀...... 
◯남인순 위원  그런 부분이 있으면, 저는 그것을 딱 명시를 한 것이었고, 이 법에 따른 것만 하라고 했는데 만일 그런 부분을 더 넣어서 조금 더 넓혀야 된다고 하는 게 여기 위원님들의 생각이면 영으로도 할 수 있다고 생각을 하는데 자칫 이게 영으로 가서 어떻게 또 변화가 될지 제가 걱정스러워서 그런 것이거든요.
◯수석전문위원 이용원  영으로 가더라도 법제처 심사과정이 그렇게 만만하지는 않습니다. 
◯여성가족부차관 권용현  제가 볼 때는 위기가족은 대통령령으로 정하더라도 남인순 의원님이 제시하신 이게 아마 중추적인 범주에 들어갈 것입니다. 나머지들은 너무 넓히지 않겠습니다. 
◯임수경 위원  수정안에서는 김현숙 의원님 이 신설 조항은 안 들어가는 것이잖아요?
◯여성가족부차관 권용현  예, 안 들어갑니다.  그래서 혹시 대통령령으로 하더라도 여러 가지가 다 들어가지 않게 그렇게 하겠습니다. 
◯남인순 위원  예, 그것만 확인해 주시면...... 
◯소위원장 류지영  그것만 확인하고 수용하는 것으로...... 
◯진선미 위원  저는, 항상 이게 문제인데 언제나 우리가 생각할 때는 법이 만들어지고 대통령령이 만들어진다고 하지만 우리가 논의하는 과정에서 보면 대통령령에 다 위임하면서 대략 어떤 그림일 것이다라고만 전제하고 이것을 통과시키는 것인데, 사실은 이런 사안들 같은 경우는 대통령령의 초안이나 이런 것들이 첨부되어야 마땅하다는 생각을 하거든요. 그런데 그게 현실적으로 쉽지 않을 것 같기는 한데, 왜냐하면 이런 부분들을 저희가 체크를 해야 되잖아요. 말씀하신 대로 법제처의 이런 것을 통과하는 과정 자체가 엄격하기는 하지만 입법권을 대통령령으로 침해하는 경우들이 꽤 있습니다. 
◯수석전문위원 이용원  옳으신 말씀입니다. 
◯진선미 위원  그래서 그 부분들에 대한 체크를 우리가 어떻게 할 것인지에 대한 고민을 어떻게 보면 수석전문위원님이 해 주셔야 된다고 저는 생각하거든요.
◯수석전문위원 이용원  저희가 이해하기로는 대통령령으로 정한다 하더라도 김현숙 의원님 안으로 제시한 또 남인순 의원님 안으로 제시한 이런 정도가 대통령령에서 정할 것으로 일단 저희들은 예견을 하고 그렇게 지금 정부랑 의견을 맞추고 있는 것입니다. 
◯진선미 위원  지속적인 체크를 해 줬으면 좋겠어요.
◯소위원장 류지영  그러면 이것은 수정의견에 위원님들이 아까 제시한 것들 수정하여서 그대로 받아들이는 것으로 하겠습니다. 
  다음.
◯수석전문위원 이용원  다음, 어저께 논의를 하시다가 보류해 주신 아이돌봄 지원법 남인순 의원님 개정안 함께 심사를 하신다고 해서 일단 제안을 드립니다.
  3페이지를 보시면 조문이 있는데요. 건가법의 수정의견을 주신 부분의 조문에 맞추어서 저희들이 수정안을 다듬어 봤습니다마는, 나눠 드리겠습니다. 
  아이돌봄서비스의 긴급 제공에 있어서 남인순 의원님 안은 아까 건강가정기본법과 같은 취지로 재난 및 안전관리 기본법에 따른 재난으로 또 특별재난지역으로 선포된 지역에 거주하는 사람의 자녀에게 아이돌봄서비스를 신속하고 충분하게 제공하도록 하는 내용인데요.
  그 부분을 수정안으로 이렇게 한번 정리해 봤으면 하는 의견으로 말씀드립니다. '국가와 지자체는 대통령령으로 정하는 재난사고 등 충격적 사건을 겪고 있거나 겪은 가족 중 돌봄 공백이 발생한 아이에 대하여 아이돌봄서비스를 신속하게 제공하여야 한다', 이렇게 같은 맥락으로 담으면 어떤가 하는 의견인데요.
  정부 측에서는 이것을 아까 의견을 모아 주신 건강가정기본법의 위기가족서비스로 아이돌봄서비스도 거기에 포함되는 개념이기 때문에 여기에 넣는 것에 대해서는 반대 의견을 가지고 있습니다. 
  위원님들께서 결정을 해 주시면 좋겠습니다. 
◯진선미 위원  일관성은 이렇게 하는 게 맞겠지요. 다만 이렇게 되면 대통령령을 언제 정합니까? 만약에 우리가 법으로 하면 본회의에서 통과되면 바로 이 효력이 발생할 텐데...... 
◯여성가족부차관 권용현  대통령령이요?
◯진선미 위원  예, 대통령령 개정을 어떻게...... 
◯수석전문위원 이용원  통상 3개월인데요.
◯여성가족부차관 권용현  예, 법이 통과되고 3개월∼6개월, 시행 시기가 법이 공포가 되고 6개월 정도에 시행을 하게 됩니다. 그런데 그 이전에 입법예고절차 이런 것을 통해 가지고 하게 됩니다. 그러니까 6개월 이내에는 대통령령이 만들어진다고 보시면 되겠습니다. 
◯진선미 위원  그러면 어차피 법이 이렇게 만들어져도 그것이 실제로 적용하는 데 있어서 절차나 이런 것들을 확보하는 과정이 보통은 그 정도는 걸리나요? 그러니까 이게 사실상 몇 개월이 늦춰지는 것일 수도 있는 것이잖아요, 시기적으로?
◯수석전문위원 이용원  세월호 사건으로 이미 여가부에서는 이런 긴급가족돌봄서비스가 이미 상당히 많이 시행을 했기 때문에 혹시 그 기간에 무슨 문제가 있더라도 다 예산 사업으로 시행을 할 수가 있습니다. 
◯진선미 위원  예, 신속하게 해 주시면 고맙겠습니다. 
◯남인순 위원  이것은 정부에서 반대를 하셨다고 하는데요. 사실은 건강가정기본법에 물론 위기가족이 들어가지만, 우리가 아이돌봄 지원법이 있는 것 아닙니까? 그러니까 이 법에도 그것과 연관해서 들어가는 게, 이렇게 조문 수정안대로 들어가는 것에 대해서 저는 동의를 합니다.
◯여성가족부차관 권용현  정부 의견을 잠깐 말씀드리겠습니다. 
  아까 수석전문위원님 말씀대로 저희들은 이 건이 건강가정기본법에도 넣고 여기에도 같이 넣는 것에 대해서는, 여기 두 법이 가지고 있는 운영체계가 좀 다릅니다. 아이돌봄 지원법은 소정의 교육을 받은 아이돌보미에 의해서 아이가 돌봐지는 것이고요, 건강가정기본법은 아이돌보미도 있지만 우리가 긴급할 때는 자원봉사자라든가 기타 지역에 있는 여러분들이 아이를 케어를 할 수 있습니다. 
  그렇기 때문에 이게 같이 들어간다고 해 가지고 자칫 하다가는 두 법이 충돌이 될 수도 있고요. 그래서 웬만하면 저희도 양쪽에 넣는 것이 좋지 않을까 했는데, 어제 계속 고민을 많이 했습니다. 잘못하다가는 중복 지원이 될 우려도 있고요. 오히려 아이돌봄법에 의하면 그 법에서는 무조건 소정의 교육을 받은 아이돌보미를 파견하다 보면 공급이 사실, 교육을 받은 아이돌보미가 한정된 상태 속에서 진짜 급하신 다른 분들이 또 힘들어질 수도 있고 저희들이 이 법에 있는 의무를 공급이 달려 가지고 못 해 드리는 경우도 있을 수가 있습니다. 
  그래서 위원님께서 양해를 해 주신다면 의원님 개정안의 취지를 모두 건강가정기본법 개정안에 담는 것으로...... 
◯소위원장 류지영  같이해서요?
◯여성가족부차관 권용현  예, 그렇게 담아 주셨으면 하는 바람입니다. 
◯남인순 위원  그런데 그 얘기를 듣고 보니까 더더욱 이것 해야 되겠다는 생각이 드는데요.
    (웃음소리)
◯진선미 위원  오히려 저는 이게 일관성을 유지하는 것 같은데요.
◯남인순 위원  건가법에 따라서 위기가족을 지원할 수 있는 여러 가지 서비스가 있어요. 아이돌봄서비스도 있을 수 있고 상담서비스도 있을 수 있고 여러 가지가 있을 수 있는데 이번에 세월호 가족에서도 사실 가장 중요했던 게 부모들이 여러 가지 그런 일로 막 다닐 때 다른 자녀들을 돌보지 못하는 것 때문에 사실 여가부가 그 서비스를 한 것이거든요. 
  그래서 제일 필요한 부분이 위기가족은 아이돌봄서비스예요. 그래서 건가법에다가 하더라도 여기에다가도 해 줘야지, 그러면 가서 그냥 상담서비스만 하고 정작 필요한 돌봄서비스는 건가법에 따라서 다했다 이렇게 끝날 수도 있어요, 이것 안 해도. 이게 같이 명시를 해 줘야...... 사실은 가장 위기상황에서 제일 필요한 게 아이돌봄이거든요. 그래서 제가 이 부분을 같이한 것이 사실 그 취지입니다. 
  그리고 이번의 세월호 사건에서도 분명히 필요한 서비스라는 것이 드러났고 또 여가부가 줄 수 있는 서비스의 주요 핵심 내용 중의 하나예요, 이게. 그런데 여기에다가 안 넣으면 충돌이 일어난다 아니면...... 
◯소위원장 류지영  이중으로 된다 이렇게...... 
◯남인순 위원  이중으로 되는 거야 조정하시면 되는 것이지요. 그 센터에서 조정하시면 되는 것이지 그것을...... 
◯여성가족부차관 권용현  위원님 죄송합니다마는, 위기 때 위기라는 상황 속에서 아이돌봄 지원법으로 했을 때 조금 경직적인 그런 문제가 발생될 수도 있습니다. 아까도 말씀드렸듯이 가서 아이를 돌볼 수 있는 자격이 한정되어 있다거나 그 지역에 또 그런 자격을 가지고 있는 분들이 많지 않을 수도 있고...... 
◯진선미 위원  차관님, 저는 생각이 좀 다른 게요, 이것은 그러니까 서비스가 중첩되는 것이 마땅하지요. 그러니까 아이돌봄 서비스를 제공할 수도 있고 이 건강가정기본법에 의해서 지원할 수도 있고 그러니까 두 가지의 방법을 다 할 수 있는 것이지 그렇게 중첩적인 것이 아닌 것 같은데요. 
  그러니까 충돌이나 이런 문제가 아니고 양쪽에 준거규정을 다 두어서 아이돌봄 서비스 법에 근거한 서비스를 제공할 수도 있고 거기에다가 플러스 건강가정기본법에 의해서도 부족한 부분들을 할 수가 있는 것이지 양쪽이 충돌이 되거나 중복 지원이 되거나 이렇게 될 것 같지는 않는데요.
◯여성가족부차관 권용현  지역에 따라서는 건강가정 지원에 관한 업무를 하는 곳과 아이돌봄 서비스를 수행하는 기관이 동일한 데가 있습니다. 예를 들자면 A라는 시의 건강가정지원센터에서 두 가지 기능을 다 하는 경우가 있습니다. 그러면 다행입니다. 그런데 이게 또 다른 데가 하는 데가 있습니다, YWCA나 이런 데서. 하나는, 아이돌봄은 또 그쪽에서 하는 것입니다. 이랬을 경우에는 이쪽에서 나가고 저쪽 YWCA에서 아이돌봄 지원법에 의해서 또 나가고 이런 문제도 있고 또 그 중첩성을 확인해야 하는 그런 번거로움이 있기 때문에...... 
  만약에 여기에다가 꼭 두셔야 된다라고 한다면 여기 아이돌봄 서비스는 이 법에 의한 것이 아니라 위기가정인 경우에는 건강가정지원법 위기가정 그것에 의한 것이라는 것을 같이 해 주시면 이게 하나의 체계로 들어갈 수 있을 것 같은데, 그런데...... 
◯소위원장 류지영  체계를 하나로 해 달라 이런 얘기시구나.
◯진선미 위원  그러니까 이게 이렇게 되어 있는 것이지 않나요? 
◯남인순 위원  세월호 가족 지원 사업 하실 때의 그 경험을 한번 생각해 보세요. 건가센터에서 상담 서비스 나가잖아요. 그런데 사실은 건가센터에서 나갔던 상담 서비스는 다른 부처에서 하는 상담 서비스와 네트워킹 할 때, 건가센터의 상담 서비스 같은 경우는 아니면...... 청소년 상담 서비스 같은 경우는 네트워킹에서 주요 그룹이 아니셨잖아요. 
  그래서 제가 사실은 건가센터에다가 이것을 집어넣은 것은 위기 상황이 딱 발생했을 때 지역사회에 있는 건가센터, 무슨 다른 사회복지나 이런 부분들과 같이 코디네이팅(coordinating)할 수 있는 그런 위치가 되어야 된다라고 하는 부분이 첫째 있었어요. 그래서 내가 건가센터를 위기가족 개입에 대한 부분을 넣은 것이고요.
  아이돌봄 서비스는 주효하게 이번 세월호 때 여가부가 그나마 대민 서비스를 할 수 있었던 것 중의 하나예요. 그런데 이것을 여기에다가 이 내용으로 안 넣으면...... 
  아까 말한 그런 충돌 같은 것은 충분히 해당 지방자치단체나 이런 데서 해 주시면 되는 것이지 그것이 YWCA가 있고, 아이돌봄은 YWCA가 하고 건가센터가 따로 있으면 충돌이 발생한다는 것 때문에 여기에다가 못 넣는다고 하는 것은 저는 설득이 안 돼요. 
  뭘 걱정하시는지를 솔직히 얘기해 주세요, 솔직히.
◯소위원장 류지영  그러니까 관리가 안 되니까 그러시는 것 같은데, 여기에서 나간 것을 그쪽에서 잘 모르잖아요. 그러니까 또 나갈 수 있다는 것이지요. 아이돌봄 지원법하고 건강가정지원센터에서...... 그것이 확인이 안 되는 것이지요. 
◯남인순 위원  확인이 안 될 수가 없잖아요. 
◯소위원장 류지영  따로 관리하니까 안 될 수도 있지요. 그리고 재원이 이쪽은 아이돌보미에 대한 교육을 받은 약간의 교사 같은 사람이고 여기는 정말 필요할 때 누구라도 받을 수 있는 것, 그것이 완전히 다르다는 것이지요. 
◯임수경 위원  아까 얘기해 주신 것에서 건가센터하고 외부에서 아이돌봄 있을 때의 충돌...... 
  그러면 이제 특별 재난구역에 준하는 재난 상황의 위기가족에 대한 지원을 할 때 그것을 누가 결정할 것이잖아요. 아이돌봄을 파견할지 건강가정사를 파견할지 상담사를 파견할지 그러면 그 과정 속에서 조율될 수 있을 것 같은데요. 
◯여성가족부차관 권용현  그러니까 얼마든지 건강가정지원법에 의해서 위기가족에 대해서는 아이돌보미도 가능하고요, 자원봉사자도 가능하고요. 그때 되면 사실 가용 자원이 굉장히 달리는 상태이기 때문에 그렇게 길을 열어주시면 좋겠다는 것입니다. 
◯수석전문위원 이용원  수급에 대해서 우려를 하시는 것입니다. 예를 들면 세월호 같은 이런 충격 사건이 날 때는 정상적인 아이돌봄 수급체계가 감당할 수가 없는데 여기에다가 이렇게 넣어 놓으면 여가부는 의무만 잔뜩 안게 되면 나중에 또 비난 우려도 사실은 있고...... 
◯소위원장 류지영  현장에 사람은 없고...... 
◯수석전문위원 이용원  법이 이렇게 되어 있는데 작동을 제대로 시키지 못하고...... 
◯남인순 위원  이게 정말 긴급체계잖아요. 이런 일은 더 이상 발생하면 안 되는 일인데 혹시라도 이렇게 발생했을 것을 생각해서 법 안에다가 체계를 넣는 것이기 때문에, 저는 만약에 어느 지역에서 상황이 발생했다 그러면, 이번 세월호와 관련해서 보면 경기도 인근지역에서 다 서포트(support)를 했어요. 그렇게 가는 것이기 때문에 너무 경직적으로 판단하지 마시고, 그런 정도의 운영은 할 수 있을 것 같은데요.
◯소위원장 류지영  그러면 남 의원의 안을 잘 고려하셔서 다시 한번 만들어 보시면 어떻습니까? 
◯남인순 위원  지금 수정안을 하고 있는데......
◯소위원장 류지영  수정안 그대로 받아들이...... 
◯수석전문위원 이용원  아까 남인순 의원님 수정의견에 보시면, 2항1호의 '자녀양육지원, 가사돌봄지원 등 긴급 가족돌봄지원' 이 조항으로 아이돌봄 서비스를 제공한다는 것이지요. 그런데 사실은 1호의 '자녀양육지원'이 너무 포괄적이고 추상적이기는 합니다. 아이돌봄의 긴급이라는 개념이 너무 막연하고 모호하게 되어 있기는 하지요. 
◯임수경 위원  아이돌봄 지원법에 들어가야 되겠네요. 
◯여성가족부차관 권용현  어디에...... 
◯임수경 위원  그러니까 내용에 자녀 양육 지원이 아니고 실제로...... 
  자녀 양육 지원 물론 좋지요, 가사돌보미 지원. 그런데 위기가족을 긴급하게 지원할 때...... 
◯여성가족부차관 권용현  이것이 다 긴급이거든요. 다 긴급입니다. 
◯임수경 위원  자녀 양육 지원이라고 그러면 조금 더 구체화해서...... 
◯수석전문위원 이용원  그러니까 이것을 별도로 법을 두신다면 필요가 없을 테고...... 
◯여성가족부차관 권용현  위원님, 이것은 이쪽에 한번 해 주시고 좀 더 저희들이...... 
  지금 현재 생각은 두 체계가 분명히 다릅니다, 돌아가는 방식이. 
◯소위원장 류지영  시스템이 완전히 다르다...... 
◯여성가족부차관 권용현  예, 그런데 만약의 경우 이쪽의 규정을 아이돌봄 지원법에다가 안 하고 그랬을 경우에 문제가 더 있을까도 생각해 보았습니다. 그런데 건강가정기본법 개정으로 의원님의 개정 취지가 충분히 발생할 수 있을 것이라는 결론에 도달했습니다. 
  그래서 의원님께서 양해해 주신다면 그 취지를 건강가정지원법 개정으로 일원화를 해 주시기를 부탁드리겠습니다. 
◯소위원장 류지영  그렇게 남인순 의원님이 양해하시겠습니까? 
◯남인순 위원  아니요, 저는 거기에 동의가 안 되고요. 이것 해야 된다고 생각하는데, 원래 1시간 정도 하기로 했는데 이것 가지고 시간 끄는 것이 그렇다고 하면 다시 한번 검토해 볼 수는 있는데요. 
  여가부에서 설명하시는 것이, 얘기하는 것이 저는 설득이 안 돼요. 그런 정도의 행정에서의 유연성이 없다는 것에 대해서 더 문제의식을 갖게 되는데요. 
◯소위원장 류지영  차관님, 그러면 이것에 대해서 남인순 위원님이 수용을 못 하겠다고 하시니까 다시 한번 안을 만들어...... 
◯남인순 위원  검토해 보실 용의가 있으세요, 아니면 아예 안 된다는 얘기예요?
◯소위원장 류지영  검토를 해 봐 주세요. 
◯남인순 위원  안 된다는 얘기예요? 여기에다가 넣는 것이 아예 안...... 
◯여성가족부차관 권용현  저희는 운영체계가 완전히 다르고...... 
◯소위원장 류지영  할 수가 없다? 
◯여성가족부차관 권용현  현장에 갔을 때도 역시 나중에 그런 문제가 있을 것으로 우려가 되어서...... 
◯남인순 위원  이번에 세월호에서는 어떻게 하셨어요? 
◯여성가족부차관 권용현  세월호는 건강가정지원법상에 명시는 안 되어 있지만 저희가 위기가족 지원이 있었습니다. 
◯남인순 위원  아이돌보미를 파견하셨어요, 안 하셨어요? 
◯여성가족부차관 권용현  아이돌보미뿐만이 아니라 우리는 자원봉사자...... 
◯남인순 위원  그러니까 아이돌보미도 파견하셨잖아요. 
◯여성가족부차관 권용현  아이돌보미도 있었습니다. 
◯남인순 위원  그러니까요, 그 법적 근거를 만드는 것이라니까요. 
◯여성가족부차관 권용현  그러니까 만약에 그것이 꼭 필요하시다면 이 건강가정지원법 안에다가...... 
◯남인순 위원  아니지요. 아이돌봄 지원 이 법에 의해서 여가부에서 관련 아이돌보미도 파견하셨잖아요. 
◯여성가족부차관 권용현  다는 해 드릴 수가 없지요. 어떤 경우는 해 드릴 수 있지만...... 
◯남인순 위원  다할 필요는 없어요. 법에 있다 하더라도 다하는 경우 보셨어요? 법에 있다고 하더라도 다하는 경우 보셨어요? 
  법에 있다고 하더라도, 해야 한다고 하더라도 다하는 경우가 없잖아요. 그런데 지난번에 어쨌든 아이돌보미 파견했잖아요, 안산에서도.
◯여성가족부차관 권용현  예. 
◯남인순 위원  법적 근거 없어도 했잖아요. 그러니까 이게 법적 근거를 만들려고 하는 것이라니까요. 무슨 충돌이 일어난다고 얘기를 하세요?
◯소위원장 류지영  그러면 이것 가지고 정부 측은 도저히 수용할 수 없다, 남 위원은 이것 같이 하는 것이 좋겠다고 하니까 이것에 대한 것은 조금 더 시간을 가지고 검토해 보세요. 그러면 신중하게 검토를 하세요. 신중하게 검토하시는 것으로 하겠습니다. 
◯진선미 위원  할 수 있는 것을 다 할 수 있게 근거규정을 넣어 놓는 게 뭐가 문제지요? 
◯남인순 위원  지난번에 아이돌보미를 파견을 안 하셨다고 하면 제가 이해가 가요. 이 법에 따라서 아이돌보미는 법이 없어서 파견을 못 했고 자원봉사자들만 건가센터에서 갔다 이러면 이해가 가요. 그런데 제가 알기에는 분명히 그때 여가부에서 보고할 때 아이돌보미 파견했다 이렇게 얘기를 했었어요, 위기가족에 대한 것으로. 
  그래서 이의 법적인 근거를 다 만든 것인데 이것을 지금 여가부가 못 한다고 하면 그게 무슨 말인지 이해가 안 가요, 저는. 
◯여성가족부차관 권용현  위원님, 제가 위원님의 취지는 십분 이해를 하고요. 다만 어떤 A라는 지역에서 피해가 발생이 되었을 때 이 법에 의하면 소정의 교육을 받은 아이돌보미가 파견되어야 되는데 경우에 따라서는 그렇게 못 하는 경우에는 저희가 의무를...... 
◯남인순 위원  그럴 경우에는 자원봉사를 하면 되지요. 
◯여성가족부차관 권용현  의무를 수행하지 못하게 되니까...... 
◯소위원장 류지영  그런데 법조문에 들어 있으면 문제가 되어서...... 
◯진선미 위원  조금 더 검토하고 다음에 얘기하시지요? 
◯남인순 위원  아니, 검토해도 이게 납득이 가야 뭘...... 
  검토하는 지점이 납득이 가야 요구를 시키지, 이것은 도대체...... 
◯소위원장 류지영  다음.
◯수석전문위원 이용원  예, 마지막 남인순 의원님이 발의하신 건강가정기본법 일부개정안입니다. 
  목차를 봐 주시기 바랍니다.  
  법안의 주요 핵심사항을 몇 가지로 일단 보고드린 다음에 조문자료를 보고드리겠습니다. 
  2페이지, 개정안의 배경입니다. 
  실제 우리 사회 가족의 실태는 급격한 변화 양상을 보이고 있고 또 건강가정기본법이 제정되기 전과 후를 비교할 때도 여러 변화들이 있습니다. 그래서 우리 사회가 그동안 전형적인 가족 또 가정 형태가 중심으로 되어 있다기보다는 다양한 가족·가정 형태로 변화되고 있는 취지를 이 개정안이 반영하고 있습니다. 
  국민권익위원회에서도 '건강가정'이라는 용어가 '건강하지 않은 가정'이라는 상반된 개념을 도출시키는 그런 문제가 있고 그렇기 때문에 법률명과 가족·가정의 정의를 수정할 것을 권고한 바가 있습니다. 
  여성가족위원회 논의에서도 지난 18대 후반기 국회에서 건강가정진흥원의 특수법인 논의 과정에서 그 명칭이 '건강'을 빼는 것으로 일단 논의한 바가 있습니다. 
  다음 3페이지, 주요 논의사항입니다. 
  첫 번째, '건강가정'에서 '가족지원' 등으로의 용어 변경입니다. 
  제명을 '건강가정기본법'에서 '가정지원기본법'으로 할 것을 개정안은 제안하고 있는데요. 건강가정이 다양한 가족을 구성하는 정상 가족 중심주의로 오해 우려되는 측면이 있어서 '가정지원기본법'으로 개정할 필요가 있다는 진선미 위원님, 홍익표 위원님 의견 제시가 있으셨습니다. 
  그다음 두 번째 동그라미, '건강가정'을 '가족지원'으로 여러 군데서 용어를 변경하고 있습니다. 
  그다음에 마지막으로 기타에서 '양성평등'을 '성평등'으로 변경하고 있는데요. 현행법과 양성평등기본법에서 이 두 용어를 모두 사용하고 있기 때문에 문맥에 따라서 적절하게 용어를 판단할 필요가 있겠습니다.  
  다음 4페이지 가족의 정의입니다. 
  개정안은 가족 정의를 확대해서 현행 가족의 정의가 '혼인, 혈연, 입양으로 이루어진 사회적 기본단위'인데 여기에 '사실혼 또 그 밖에 대통령령이 정하는 관계'를 추가하고 있습니다. 
  대체토론 요지입니다. 
  진선미 위원님께서, 사실혼으로 이루어진 가족·동거 가족 등 다양한 가족 형태에 대해서도 이 법에 의한 지원이 배제되지 않도록 확대할 필요가 있다, 우리 법체계와 판례에서도 사실혼 부분은 부분적으로 권리와 의무를 인정받고 있는 측면이 있습니다. 
  사실혼의 의의와 법적 효과에 대해서는 네모 박스에 정리가 되어 있는데, 참고로 공무원·군인·사립학교교원 연금법에서는 유족의 범위에서 사실혼 부부를 법률상 부부와 동일하게 취급하고 있습니다. 
  다음 5페이지입니다. 
  일견 가족에 대한 정의가 배우자와 혈족 중심으로 규정된 민법상의 가족에 대한 정의와 다름으로 인해서 혼란을 우려하는 의견이 있습니다. 그런데 가족정책 대상으로서의 가족은 부양의무자 또 재산권 등 가족관계에서 권리 의무를 엄격하게 규율하는 민법과는 구별되고 좀 넓게 볼 필요가 있다는 의견이 있습니다. 
  민법의 가족 범위, 국가유공자등 예우 및 지원에 관한 법률의 가족 범위에서 사실혼 관계에 있는 사람도 포함할 수 있다는 그런 입법례도 있다는 점을 참고로 말씀 드리겠습니다.  
  다음 6페이지 세 번째, 사회적 낙인 우려 요소의 배제입니다. 
  법안은 현행법 제8조(혼인과 출산)제1항 "모든 국민은 혼인과 출산의 사회적 중요성을 인식하여야 한다." 이런 부분을 삭제하고 있고, 9조(가족해체의 예방)에서 '가족 구성원 모두는 가족해체를 예방하기 위하여 노력하여야' 되고 '국가와 지자체는 가족해체 예방을 위한 제도와 시책을 강구'하도록 하고 있는 규정을 삭제하고 있습니다. 
  오른쪽 대체토론 요지에서, 현행법 제8조제1항이 모든 국민이 혼인과 출산의 중요성을 인식하도록 의무화하고 있는 것은 인식의 문제이기는 한데요. 혼인과 출산을 개인의 선택의 문제로 볼 거냐는 문제 또 비혼과 비출산 결정에 대한 사회적 편견을 지속시킬 우려가 있지 않느냐, 이런 점에 비추어 삭제 여부를 결정해 주시면 되겠습니다. 
  현행법 9조의 경우도 급격한 가족·가정 변화를 고려해서 그런 편견을 불식시키기 위한 취지로 여겨지지만 현행 2항의 경우에 국가 등이 제도와 시책을 강구하는 것은 사적 자치 영역에 대한 지나친 개입이 아니냐라는 의견도 있다는 점을 참고해 주시기 바랍니다. 
  다음 7페이지입니다. 
  건강가정진흥원 명칭 변경으로, 개정안은 '한국가족지원 총괄본부'로 제시를 하고 있고 건강가정지원센터를 '가족지원센터'로, 건강가정사를 '가족지원사'로 개정하고 있습니다. 
  이 명칭 변경은 좀 더 논의가 필요하겠습니다. 건강가정진흥원은 지난번 법률 개정에 의해서 2015년 1월부터 특수법인으로 새롭게 출발하도록 되어 있는데 다만 '본부'라는 명칭이 독립된 기관이라기보다는 어떤 기관의 한 부서로 여겨질 수 있다는 측면에서 명칭을 논의해 주시는데, 거기에 '가족진흥원' '가족원' 등 몇 가지 안이 예시되어 있습니다. 참고해 주시기 바랍니다. 
  다음 조문자료입니다. 조문자료 같이 설명을 죽 드릴까요?
◯남인순 위원  총론 토론을 한 다음에 하지요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음) 
◯소위원장 류지영  예, 그러면 정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯여성가족부차관 권용현  수석님이 말씀하셨습니다마는 지난번 소위 때 '건강가정'이라는 용어에 대해서 정리가 되었으면 좋겠다라는 의견들이 제출된 것으로 알고 있습니다. 저희가 여러 가지로 고민을 많이 했습니다마는 죄송합니다마는 아직까지 이를 대체할 만한 명칭을 찾지를 못했다는 말씀을 드리고요. 그래서 법명 개정에 대해서 조금 더 검토를 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 죄송하지만 드립니다. 
  그리고 나머지 '가족'과 '가정'의 용어에 대해서는 일률적으로 다 '가정'이 '가족'으로 바뀌는 것으로, 남인순 의원님 안도 그것으로 나온 것 같지는 않습니다. 다만 어떤 경우에 '가족'이 낫고 어떤 경우에 '가정'이 나으냐는 그 맥락을 좀 봐야 될 것 같습니다. 
  그래서 통상적으로는 가정의 구성원 간의 관계성을 강조할 때는 '가족', 그다음에 그 구성원들이 살아가는 전체의 장을 표시할 때는 '가정' 이렇게 얘기는 하고 있습니다마는 실질적으로 그 기준을 갖고 매 조문을 놓고서 어떤 것이 옳으냐에 대해서 판단이 어려운 경우가 상당히 많았습니다. 
  그래서 저희가 노력했음에도 불구하고 아직까지 명료한 대안을 가지고 오지 못한 것에 대해서 위원님들께 다시 한 번 죄송하다는 말씀을 드리겠습니다. 
◯소위원장 류지영  그러면 정부 측에서는 좀 더 시간을 달라는 것인가요? 
◯여성가족부차관 권용현  죄송하지만 다시 한 번 요청을 드리겠습니다. 
◯소위원장 류지영  그런데 2월 소위에서 명칭을 바꾸는 것으로 해서 정부 측에서 9월까지 대안을 가져오기로 하셨지요?
◯여성가족부차관 권용현  지난번에 저희가 정부입법으로 안을 내놓고 한번 다루자라는 식으로 소위에서도 얘기 오간 것 같습니다. 그런데 저희가 그때 얘기했을 때는 어떤 문제 때문에 그랬냐 하면 지역에 있는 건강가정지원센터하고 다문화가족지원센터 같이 융합을 해 가는 작업이 지금 진행 중인데 그것에 대한 근거도 넣을 겸 해 가지고 그 입법안을 내기로 했었는데 그것은 지금 여러 가지...... 
◯소위원장 류지영  그러면 차관님, 이것을 할 의지는 있으세요?
◯여성가족부차관 권용현  지금 적극적으로 그 방향 쪽으로도 검토를 하고 있습니다. 
◯소위원장 류지영  적극적으로 하고 있으십니까? 
◯여성가족부차관 권용현  예. 
◯소위원장 류지영  지금 가야 돼서 민 위원이 먼저 말씀하겠습니다. 
◯민현주 위원  먼저 말씀을 드릴게요.
  차관님, 저는 건강가정기본법에서 '건강가정'이라는 게 차관님은 너무 잘 아시지만 이 법을 처음에 제정할 때부터 논란이 됐던 용어입니다. 그래서 '가정'이라는 그 자체의 용어의 문제가 아니라 '건강가정'이라는 게 항상 붙어서 문제인 것인데요. 그러면서 대개 많은 가족들에 대해서 상처를 주고 편견을 주고 낙인을 찍는 효과가 있다는 우려가 많았습니다. 그래서 처음에 제정을 할 때도 논의를 통해서 추후에 진행상황을 보면서 얼마든지 다시 논의할 수 있다고 했던 부분이, 차관님도 잘 아시겠지만 있었고요. 
  그래서 이제는 건강가정기본법 관련해서도 많이 법도 시행이 됐고 현장에서 효과도 보고 있고 그래서 '건강한 가정'이라는 사회적 낙인이나 편견에 대해서 이제는 한번 털고 갈 때가 되었다라고 생각을 합니다. 그래서 저는 법 명칭이라든지 주요 개념, 지원 대상 개념에서 건강가정, 가정이라는 것으로 딱 틀을 맺는 것에는 이제는 개정할 때가 되었다라고 생각을 하고요. 
  다만 저도 생각을 못 했던 부분인데 차관님이 지금 말씀하신 대로 법의 맥락이나 지원의 맥락에서 가족과 가정을 혼용해서 쓸 필요가 있다, 그러니까 관계성을 중시하는 맥락에서는 '가정'이라는 용어를 도입하고, 그렇지 않은 포괄적인 부분에서는 '가족'이라는 개념을 도입해서 혼용할 필요가 있다는 부분에는 저도 전적으로 동의합니다. 
  그래서 오늘 논의에서는 저는 '건강가정'이 아니라 '가족'으로 가야 된다는 부분을 강하게 주장을 하고요. 다만 어떤 맥락에서 '가족'과 '가정'을 혼용해야 될지에 대해서는 조금 더 검토를 해야 되기 때문에 이 방향을 일단 오늘 정하고 논의는 조금 더 시간을 가지고...... 
  그리고 아시겠지만 여기 위원님들도 걱정하시는 부분인데 '건강가정' 대신 '가족'이라는 것을 쓰는 것에 대해서 큰 이견이 없다고 생각하는데 문제는 지금 현장에서 단체 간의 이해관계가 얽혀서, 사실 내용이 변하는 것은 아닌데 용어 하나 때문에 단체들이 갈등이 있는 부분이 있습니다. 저희 여가부, 여가위 차원에서는 이 갈등을 최소화해야 되니까 이분들을 설득하는 시간도 좀 갖고요. 그런데 저는 2월에는 없었는데 2월 법안소위에서 이게 논의가 됐었는데 왜 여가부에서는 그동안 단체들을 설득하는 작업을 안 하셨는지 좀 적극적으로 나서서 그런 우려들을 불식시키고, 이게 특정 단체에 대해서 네거티브(negative)하다거나 또 다른 단체를 지원하고자 하는 법 개정이 아닌데 이 부분은 여가부가 적극적으로 나서서 설득해 주시고 여론을 모아 주세요. 이 부분에 대해서만 제가 말씀드리겠습니다. 
◯여성가족부차관 권용현  예, 한 번 더 검토 시간을 주시면 저희가 위원님 말씀하신 방향으로 노력해 보겠습니다. 
◯민현주 위원  차관님 말씀하신 대로 어떤 식으로 혼용될지 개정안도 한번 검토를 해 주시고요.
◯여성가족부차관 권용현  예, 그렇게 해 보겠습니다. 
◯남인순 위원  여가부 진짜 너무 무책임한데요. 정부가 9월까지 발의를 한다고 했어요. 그것을 안 내서 제가 발의를 했어요. 그때도 제가 얘기했어요. 하면 제가 안 낼 수도 있지만 제가 준비를 하고 있다는 것을 분명히 얘기했었고, 그리고 그때 전제가 있었어요, 특수법인으로 이것을 하는 과정에서 명칭 개정하겠다고.
    (자료를 들어 보이며)
  여기에 당시 소위원장 발언이 회의록에 딱 나옵니다. 그러면 이렇게 소위원회에서 결정한 것에 대해서 행정부처가 약속을 안 지키면 모든 신뢰관계가 형성이 안 됩니다. 그리고 국회의 권위를 행정부가 완전히 무시하는 거예요. 입법부에서 다 결정을 해 가지고 다음에 이것을 처리하기로 했거든요. 
  그리고 분명히 그때 '건강'자 빼는 것 다 합의했고, 그것은 이미 지난번에 합의를 한 것입니다. 그리고 디테일하게 어떤 것을 '가족'을 쓸 것이냐 가정을 쓸 것이냐는 충분히 논의 가능합니다. 충분히 논의 가능하고, 명칭도 예를 들면 요즘의 트렌드가 다 무슨 원 무슨 원 이렇게 되기 때문에 '한국가족원' 이렇게 가는 것 좋아요. 여기 정부가 가지고 온 대안 중에서 이것으로 고르는 것도 저는 좋다고 생각을 합니다.
  그리고 가족관계나 이런 부분에 있어서도 가족의 개념에 있어서도 지금 다 나열한 것이 아니라 원래 민법에 있는 것 플러스 그 밖의 대통령령이 정하는 바에 따른 것이기 때문에 여러 가지 공론화되고 우리 사회가 받아들일 만한 범위 내에서 확대를 해 나가면 돼요, 령을 통해서. 다 굉장히 유연하게 만들어 놓은 것인데...... 
  그리고 또 하나, 현장의 의견...... 10년 전에 법을 제정할 때는 싸움이 있었어요. 그렇지만 지금은 그분들이 어쨌든 다 하고 있어요. 이미 다 하고 있는 상황이기 때문에 갈등의 어떤 당사자가, 다른 당사자가 있는 게 아니에요. 다른 대체재가 있어서 갈등을 유발하는 게 아니에요, 지금. 그런 현상이 아니기 때문에 이것을 정확하게 아까 민현주 위원이 얘기하셨는데 이제 변화된 부분을 반영을 해야 된다, 많이 낙인 찍히는 이런 다른 가족들에 대한 것을 이제는 봐야 된다라고 생각이 됩니다. 
  그래서 이것을 또 미적미적 이렇게 해서 이번에 못 하잖아요? 그러면 이렇게 약속을 지키지 않으시면 이 소위원회에서 법안 더 심사할 필요도 없어요.
◯소위원장 류지영  지난번 속기록 보니까 9월까지 준비를 하시겠다고 저번 차관님이 말씀을 하셨는데 이렇게 준비를 안 해 오시면, 지금 가족으로 바꾸는 명칭에 대해서는 전부 다 동의를 하시는데, 그러면 어떻게 언제까지 하실 수가 있습니까? 
◯여성가족부차관 권용현  제가 좀 전에도 말씀은 올렸습니다마는 정부에서 여러 가지 정리를 해서 개정안을 만들어 오는 것으로 됐는데 못 온 것에 대해서 우선 죄송하다는 말씀 다시 한 번 드리고요. 
  저희가 무슨 '건강'을 고집을 해 가지고 그런 것은 전혀 아니다 그런 말씀을 드리겠습니다. 
  그리고 아까 말씀하신 바와 같이 '가족'이냐 '가정'이냐에 대해서 저희들도 공부를 많이 했습니다. 나름대로는 공부를 많이 했는데 너무 어려운 작업이고, 그래서 지금 국어학자까지도 해 가지고 하고 있는 중입니다. 그래서 일단 조금만 더 시간을 주시면 저희 의견을 내도록 하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  그러면 언제까지 대충 그래도...... 9월까지 하시겠다고 해 놓고 이렇게까지 안 됐는데 충분한 시간은 언제까지...... 
◯진선미 위원  제가 조금 말씀을 드리겠습니다. 
◯소위원장 류지영  예, 말씀하세요.
◯진선미 위원  차관님, 국가인권위원회 결정이 2005년이에요. 그러면 10년이에요, 그 기간이. 그리고 아까 다른 위원님들이 말씀하신 것처럼 실제로 이게 계속 논란이 됐던 것이고, 작년에 이 정도까지 진행이 됐다고 하면 저는 이게 고민을 통해서 정하는 게 아니고 결단을 하지 않기 때문이라는 생각이 들거든요, 내용을 몰라서가 아니고. 그 사실상의 어려움이 뭔가요?
◯여성가족부차관 권용현  사실상의 어려움은 대체할 수 있는 용어가 너무 현실적으로 부족하다는 말씀을 드립니다. 예를 들어서 '한국건강가정진흥원' 그러면 남 위원님 말씀대로 '한국가족원'으로 할지 '중앙가족원'으로 할지 여러 가지 생각해 보았습니다. '한국가족발달원', '한국좋은가족원', '한국가족서비스진흥원' 이런 여러 가지들을 해 놓고 했는데 정말 택하기가 어려울 정도였습니다. 그래서 이것을 그대로 고집을 하겠다는 것은 절대 아니고요.
◯진선미 위원  그러니까 제가 결단이라는 표현을 쓴 것입니다. 사실은 우리가 가족법이라는 법을 통해서 계속 진전이 되어 왔을 때 그게 명확한 규정이라는 게 솔직히 있다고 보세요, 개념이라는 게? 지금 이 상황에도 건강가정기본법에 의해서 규율될 때도 그게 정확했다고 보세요? 아니거든요. 
◯여성가족부차관 권용현  예, 정확했다라고 제가 말씀을 드리기는 어렵고요.
◯진선미 위원  애초에 이 개념, 가족이라는 문제 자체가 그 가족의 범위를 명확하게 규정할 수가 애초에 없는 것이지요. 그것의 범주, 그러니까 어떤 한 용어를 쓰고 그것의 범주를 누구나 다 생각할 수 있는 영역으로 표현하는 것이지 그게 곧 그것을 명확하게 규정할 수 있는 규정은 애초에 아니기 때문에 이것도 사실은 법률 용어로는 너무 부적절하지요. 가정이라는 게 어떻게 법률 용어가 될 수가 있겠어요, 더군다나 건강가정이라는 용어가? 결국 그것은 사실상의 정책적 필요에 의해서 우리가 용인한 것일 뿐이거든요. 
  그러면 저는 이 부분도 남인순 의원님이 정리해 놓은 이 조항으로 다 돼요. 다만 익숙지 않은 것이지요, 그리고 뭔가 미진한 느낌이 있고. 그런데 처음부터 애초에 미진했습니다. '건강가정'이라는 게 말이 되냐고요. 그러니까 이게 10년 동안 고민해서 안 된 문제가 몇 개월 들여서 고민이 해결되지 않아요. 저는 그런 생각이 들거든요. 결국은 이것은 결단인 것이지요, 선택이고. 저는 이렇게 그냥 하는 게 맞다고 봅니다. 
  그러니까 여성가족부에서 결정할 수 없는 부분이기 때문에 결국은 의원발의를 통해서 이 부분들을 결단하고 그것이 부족하면 변화시키는 것이지요. 이렇게 바꾸어 보고 그 바꿈에 의해서 구멍이 나거나 미진한 부분이 있으면 그것을 보완하는 게 맞다고 저는 봐요. 오늘 이 날 결단하는 게 저는 필요하다고 봅니다. 10년 동안 이 용어가 적절하지 않은 것이었는데 그것은 애초에, 지금도 적절하지 않고 이후에도 미진할 수 있으나 그것은 전체적인 범주로 정리할 수 있기 때문에 저는 오늘 결단해서 이렇게 바꾸는 게 맞다고 생각합니다. 
◯임수경 위원  추가로, 아까 위원장님께서도 말씀해 주셨지만 지난 2월 연초에 법안소위 때 이미 다 결론을 내렸어요. 차관님 물론 안 계셨다는 것은 변명이 안 되고요, 업무 인수인계를 하셔야 되니까. 여기 속기록에 '건강이라는 이름을 빼는 것에 대해서는 위원님들이 큰 이견이 없으니......' 이게 당시 김현숙 소위원장 발언이에요. '이름 명칭 정할 때 그 부분 빼고 가고 이름을 손쉽게 계속 필요할 때마다 바꾸지 않기 위해서 신중을 기한다' 이렇게 해서 2월에 정리를 하고, 그래서 4월, 6월 국회를 넘어서서 9월 정기국회 때 하기로 한 사안이기 때문에 이것은 이번 국회 안에서 해야 되겠네요, 차관님? 더 이상의, 논의는 충분했던 것 같습니다. 
◯남인순 위원  제가 진짜 여가부에 대해서 정말 많이 화가 납니다. 왜 화가 나냐 하면 지난번에 양육비이행관리원을 건가센터 특수법인에 넣을 때 그때 원래 여가부에서 건가센터, 건강가정기본법 이것에 대한 명칭 개정을 같이 가지고 왔었어요, 그때 바꾸는 것을. 그것도 바꾸고 이것도 바꾸면서 넣자라고 갖고 왔었는데 그때 그 법 명칭을 바꾸려고 하니까 그 밑의 조항들 정리를 안 해 오셔서 그러면...... 
  올 때 그때 같이 동시 통과시키는 안을 여가부가 가지고 왔었어요. 그 보고 못 들으셨어요? 왜냐하면 그 얘기도 다 사전에 해당 의원실과 얘기를 했기 때문에 그것도 통과시키고 건강가정기본법의 법 명칭을 바꾸는 것을 동시에 한다 이게...... 
  수석전문위원, 다 기억하시지요?
◯수석전문위원 이용원  예. 
◯남인순 위원  그런데 그때 밑의 조문 정리가 덜 돼서 그것을 그러면 여가부가 처음에는 4월에 내놓겠다 그래서 기다렸던 거예요. 그런데 또 다시 9월에 내놓겠다 그래서 또 기다렸던 거예요. 그런데 아무것도 안 해 놓고 이제 와 가지고, 지금 의원발의를 해서 이렇게 내놓았는데 이제 와서 또 돌아가는 얘기를 한다는 것은 그때 법 통과하려고 급할 때는, 특수법인 만들려고 급할 때는 의원들한테 거짓말한 것입니까? 의원들 대상으로 사기 치십니까? 뭐하시는 것입니까, 지금? 
◯여성가족부차관 권용현  위원님, 다시 한 번 죄송하다는 말씀을 드리고요. 
  저희가 이것을 원점으로 돌리자 그런 말씀은 아니고요.
◯남인순 위원  무슨 얘기예요? 
◯소위원장 류지영  원점으로 돌릴 수가 없지요.
◯남인순 위원  이미 가정 빼는 것 다 얘기했고요, 대한가족원이라고 할 수 있고 요즘에는 소비자원, 어학원, 국립국어원 해 가지고 다 그렇게 줄여서 합니다, 지금. 
◯임수경 위원  가족지원기본법 용어 좋네요.
◯남인순 위원  그리고 법 명칭에서 가치가 들어간 법 명칭 쓰는 것 없어요, 다 중립적인 용어 쓰지요. 가족지원은 중립적인 용어잖아요.
◯여성가족부차관 권용현  예. 
◯남인순 위원  뭐가 어디서 어느 편에서 뭐가 문제가 됩니까, 지금? 
◯임수경 위원  하시면 돼요.
◯남인순 위원  이 정도로 우리 국회에서 기회를 주었음에도 불구하고 답을 못 가지고 온 상황에서 이렇게 입법부의 권한을 지금 현저히 침해하고 거짓말하고 있습니다, 여가부가. 
◯임수경 위원  혹시 이때 누가 법안소위에 참여하셨던, 여가부에서 설명하실 부분 없으세요?
◯소위원장 류지영  임 위원님, 설명하나마나 여기 속기록에 있으니까요. 우리가 이것을 다 보면...... 
◯임수경 위원  그래도 그간의 과정이나 여가부의 논의 과정이나...... 없나요?
◯수석전문위원 이용원  사실은 이복실 차관님 계실 때는 다 약속을 하셨던 것인데요, 차관님 바뀌시면서 입장이 혹시 변화가 되신 것은...... 
◯임수경 위원  그것은 아니시지요?
◯여성가족부차관 권용현  입장이 변화가 됐던 것은 아니라는 말씀은 드렸습니다. 
◯임수경 위원  그러면 가족지원기본법으로 의결하시면 되지요.
◯진선미 위원  위원장님이 결단을 내려 주시지요. 
◯소위원장 류지영  차관님 하실 말씀 있으면 해 보세요. 
  그러니까 '건강'을 '가족'으로 바꾸는 데는 동의하시는 것이지요? 그 점에 대해서는 다른 이견이 없으시지요?
◯여성가족부차관 권용현  '건강'이라는 용어가 저희가 이것을 쓰자는 생각으로 간 것은 아닙니다. 다만 이게 건강한 삶, 건강한 육체 이런 것 얘기할 때의 건강인데 제가 볼 때도 이게 그런 뜻은 아닌데 보기에는 건강한 가정, 비 건강한 가정 이런 이분법적으로 충분한 오해의 소지가 있다는 점에 대해서 저도 인정을 하고요.
  지금 위원님들께서 의견을 모아 주셨었기 때문에 그 문제는 일단 저희들이 긍정적으로 개정 쪽으로 검토를 하고 있는 중인데 대안을...... 그러니까 예를 들어 명칭이라는 것도 그래도 많은 사람들한테 이용이 되는 것인데 그 명칭에 대해서 여러 가지를 했는데 정확한...... 
◯진선미 위원  저는 좋다니까요, 지금 이렇게 만들어진 법안.
◯여성가족부차관 권용현  이름 하나에 대해서 지금 결론을 내리지 못해서...... 
◯진선미 위원  다른 사람이라는 게 뭔가요? 여기 지금 위원 네 사람이 이 법의 용어 그렇게 큰 문제없다고 보이는데, 이 법안에서...... 
◯수석전문위원 이용원  수석전문위원 한 말씀 드려도 되겠습니까? 
◯소위원장 류지영  예, 말씀하세요.
◯수석전문위원 이용원  그때 법안 심사를 하실 때 큰 틀의 총론적 의견들은 다 모아 주셨고요. 다만 혹시 논의를 하신다면 예를 들면 사실혼을 추가할 것이냐 또 가족 해체의 예방이나 혼인, 출산의 중요성 이런 것의 삭제를 꼭 해야 되느냐 이런 각론적 논의로 빨리 마무리를 사실은 지어야 될 시점이 아닌가 그런 생각이 듭니다. 
◯진선미 위원  저도 그렇게 생각합니다. 
◯임수경 위원  동의합니다. 
◯진선미 위원  용어의 문제는 결단이고 선택입니다, 제 생각에는. 그래서 자꾸 이렇게 미루는 것보다는 이 법을 통해서 기존에 유지되고 있는, 진행되고 있는 서비스가 안 된다거나 이런 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 적어도 어떻게 보면, 여성가족부가 편견·차별의 반대 개념인 평등을 추구하고자 해서 만들어진 부처 아닙니까? 그런데 2005년에 이미 국가인권위원회에서 그것이 차별을 유발시킨다고 했던 것인데 10년 동안 이렇게 미온적으로 하셨기 때문에 저는 더욱 이 부분에 대해서는...... 그러면 저희를 핑계 대세요. 의원들을 핑계 대시면 되잖아요. 
  그래서 지금은 다시 또 시간을 달라 이렇게 하기보다는 수석전문위원님께서 말씀하신 것처럼 일부 규정 자체의 부분을 논의해서 통과시키는 게 맞다고 봅니다. 위원장님의 결단이 필요합니다. 
◯여성가족부차관 권용현  위원님, 제가 여러 가지로 지난 후속 준비를 다하지 못한 것에 대해서는 제 불찰이다라고 죄송스럽다는 말씀을 다시 한 번 드리고, 이게 명칭을 제가 아까도 말씀드렸듯이 건강을 고집하고 그런 것은 아니고, 다만 이게 했을 때는 지방의 건강가정지원센터 명칭에서부터 시작해 가지고 다 고쳐져야 될 것입니다. 그래서 저희가 방향성은 갖고 있으니까 시간을 조금만 더 주시면...... 
◯임수경 위원  그러니까 그 차이인데요. 시간을 충분히 드렸다라는 것이고 그다음에 언제까지 시간을 더 달라고 하시냐는 것이고, 그러면 우리가 그때 9월까지 하기로 했던 것인데 지금 또 논의를 하고 있으니 어떻게 해야 할까요? 얼마나 시간을 드려야 될까요?
◯진선미 위원  저는 이것 너무 좋다니까요. '건강가족센터' 아니고 '가족지원센터' 얼마나 좋아요?
◯소위원장 류지영  잠깐만요, 진 위원님!
  임 위원 말씀하신 것에 답변을 하세요.
◯여성가족부차관 권용현  저희는 내년 2월에 한번...... 
◯진선미 위원  또?
◯여성가족부차관 권용현  제일 빠른 것이 2월이지요?
◯수석전문위원 이용원  그렇지요, 특별한 사정이 없으면 2월 국회...... 
◯여성가족부차관 권용현  2월로 노력을 해 보겠습니다. 
◯소위원장 류지영  특별한 사정이 어떤 사정이 생길 건데요?
◯수석전문위원 이용원  혹시 12월 임시국회가 또 열리면 어떨지 모르겠습니다. 
◯소위원장 류지영  어쨌든 이 문제를 가지고 시간을 많이 끄는데, 그 당시의 속기록을 보니까 그 당시의 차관님이 이런 소리를 했으면 저희가 용서를 못 하는데, 어쨌든 지금 현재 차관님께서 용어가 바뀌는 것에 대해서는 다 공감을 하고 준비를 하는 과정이라고 말씀하셨지요?
◯여성가족부차관 권용현  예. 
◯소위원장 류지영  그러니까 어쨌든 시간을 9월까지 하기로 한 것을 오늘까지 준비 안 한 것은 이것은 정말 정부 측 잘못입니다. 분명히 그것은 인정을 하시고, 또 아까 민현주 위원님도 용어 바뀌는 데는 동의하지만 어디는 가정과 가족을 써야 되는 것도 문장에서 있다고 얘기를 하시고 가셨으니까 언제까지 어느 정도 시간을...... 
  2월이면 확실하게 하실 수 있겠습니까?
◯여성가족부차관 권용현  저희가 그것을 목표로 해서 열심히 하겠습니다. 
◯임수경 위원  위원장님, 저는 궁금한게요 지난 2월부터 지금까지 논의 과정을 어떤 것을 하셨느냐고요, 노력을. 하기는 하셨어요? 공청회라거나 추진 사항 내용들을 어떻게 하셨는지, 무엇이 부족하기 때문에 시간이 더 필요한지, 얼마나 시간을 드려야 되는지, 아니면 지금 이미 된 상태인데 안 된다라고 하는 것인지 명확하지가 않은 것 같아요.
◯소위원장 류지영  그 점에 대해서 중요한 부분 짧게 얘기를 해 주세요.
◯여성가족부차관 권용현  저희가 건강가정기본법 개정을 어떻게 할 것인가에 대해서 학술적인 용역도 시켰고요. 그다음에 이것을 개정할 때 저희는 또 필요했던 것이 아까도 말씀드렸듯이 건강가정지원센터하고 다문화가족지원센터의 통합 문제 이것들에 대해서 명칭을 또 어떻게 가져갈 것인가 이런 문제를 이번에 넣으려고 하다가 그것도 현 시점에 시기적으로 적절치 못하다, 다음 기회에 하는 것으로 이렇게 정리가 됐었습니다, 내부적으로. 그러면서 입법안을 저희가 내지 못하게 됐고요. 
  다만, 가족의 정의라든가 범주라든가 이런 것들에 대해서는 법제처하고도 얘기를 죽 해왔고 법제처는 여전히 신중 검토 의견으로 가고 있고 그렇습니다. 저희가 노력을 안 한 것은 아니고요. 충분하게 더 노력을 했으면 하는 그런 아쉬움은 좀 있습니다. 
◯남인순 위원  잠깐만요.
  저는 초기에 법 제정과정에서도 이 과정을 많이 겪어봐서 알아요. 이 논의가 본질을 벗어납니다. 본질을 벗어나서 이상하게 왜곡이 됐었어요, 그때도. 상당히 아주 복잡해진 부분이 있었기 때문에요 지금 어느 정도, 이 법 제정이 10년이 지났고 그런 식의 논란을 다시 가져갈 필요가 없다라고 저는 생각을 합니다.  
  그래서 '건강' 자를 빼는 것에 대해서는 부처에서도 이견이 없으면 법의 명칭은 그냥 중립적으로, 지금 제가 만든 건데 그거에 대해서 하고요.
  그다음에 가족의 범위, 가족의 범위도 민법의 범위를 벗어나지 않습니다. 왜냐하면 아까도 전문위원님이 얘기하셨지만 '결혼(사실혼)' 넣으면 돼요, 혼인 옆에다가. 그러면 전혀 문제가 없습니다. 민법을 벗어나지 않습니다. 그리고 그 밖에 대통령령이기 때문에 전혀 문제가 없습니다. 민법을 벗어나는 범위가 아닙니다.
  그래서 거기랑 충돌할 부분도 없고 그다음에 가족원에 대한, 건강가정지원센터에 대한 명칭 그 부분은 그냥 법 명칭에 따라 '가족지원센터'로 하면 그거에 대해서 현장에서 소란이 일어날 부분은 없어요. 왜냐하면 '건강가정'의 반대되는 다른 개념을 쓰는 것이 아니고 가치중립적인 용어를 쓰는 거거든요. 
  그리고 건강가정진흥원을 아까 말씀드린 대로 '한국가족원'이라든지 이것 반대할 부분 있어요, '한국가족원'이라고 쓰는 부분에 대해서? 지금 예를 들면 한국소비자원 국립국어원, 요새 이게 트렌드니까 그런 식으로 가면...... 제가 볼 때 그 부분이라도 저는 고쳤으면 좋겠어요, 다른 거 쟁점되는 부분은 빼더라도. 이번에 고쳐야지 그러지 않고 또 다음에 2월 달에 간다 뭐 한다 공론화한다 이거 안 됩니다. 
  솔직히 말씀을 하세요. 두 분 실장님하고 과장님, 어떻게 그렇게 묵묵 답답으로 계십니까? 
  이게 이렇게 해서 논의 가져가면 될 것 같아요, 1년 동안 끌어와도 안 된 게? 왜 안 됐겠어요? 그리고 누구 책임으로 돌리시려고 하는 거예요, 이렇게 해놓고서는?
◯소위원장 류지영  아니지요. 정부 책임이지요. 
  정리하겠습니다. 
  남 위원님 지금 말씀하신 것들을 다 수용을 하셔서요, 일단은 기한을 달라고 저렇게 얘기를 하시니까 다음까지......
◯남인순 위원  2월 안 됩니다. 2월 안 되고요, 이거 소위 다시 열어주세요. 
◯임수경 위원  정기국회 때 하시지요, 그러면.
◯남인순 위원  소위 다시 열어주세요. 
◯소위원장 류지영  그때까지 준비되시겠어요?
◯임수경 위원  하셔야지요.
◯여성가족부차관 권용현  저희가 12월 달에 굉장히 참 많이 바쁜......
◯소위원장 류지영  지금까지 기다렸으니까 2월 내에 하시지요.
◯임수경 위원  저는 남윤인순 위원님께 질의를 드리고 싶은데, 이 내용 하실 때 법제처랑 입법조사처에 다 갔다 오신 거......
◯남인순 위원  입법조사처에 했고, 여가부랑도 실무라인까지 얘기하고 그리고 건가·다가 통합, 건가·다가 통합하려면 더 더욱 '가족'이라고 하는 중립적인 용어를 쓰셔야 됩니다. 
◯여성가족부차관 권용현  예, 그것은 위원님 말씀이 맞으시고요. 저희는 그렇습니다, 제가 정부 측의 불찰에 대해서는 말씀을 드렸고, 이왕 하시는 거 하실 때 저희들도 준비를 조금 더 하고 그렇게 해 주시면 훨씬......
◯남인순 위원  2월 달까지는 안 됩니다. 이거 그렇게 끌어 가지고는 오히려......
◯소위원장 류지영  그러면 준비되는 대로, 가능한 빠른 시일 내에 준비되는 대로 연락 주세요. 
◯남인순 위원  올해 안에 해야 됩니다. 준비되는 대로로 미룰 수가 없지요. 
◯소위원장 류지영  아니, 준비가...... 지금 시간을 달라니까 이왕 하는 거 이렇게 주무부처의 차관님이 약속을 하셨으니까 믿어보세요.
◯남인순 위원  믿을 수가 없으니까요.
◯소위원장 류지영  이번에는 믿어보시자고요.
◯남인순 위원  12월 안에 해 오실 수 있으세요?
◯여성가족부차관 권용현  그것은 제가 장담을 하기는 좀 어렵습니다.
◯임수경 위원  이번 정기국회 때 의결할 수 있도록, 논의할 수 있도록 한 차례 더 필요하시면 나중에 법안소위를 개최해 주시는 것으로 해 주시고 정리하시면 어떨까 싶습니다. 
◯소위원장 류지영  12월은 어렵지요.
◯남인순 위원  12월에 임시국회를 또 할 수도 있대요, 지금.
◯소위원장 류지영  아니, 할 수 있지만 안 할 수도 있는 거니까 그것을 할 수 있다 안 할 수 있다 이런 거를 할 수가 없지요.
◯남인순 위원  그러면 다음 임시국회라고 얘기해 주세요. 
◯소위원장 류지영  다음 임시국회!
  차관님, 최선을 다해 보세요, 빠른 시일 안에 할 수 있도록.
◯여성가족부차관 권용현  예.
◯소위원장 류지영  잘 부탁드리고, 이상의 심사를 마친 법률안에 대해서 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제1항, 제5항 및 제6항의 법률안에 대해서는 보다 심도 있는 심사를 위해서 우리 소위원회에서 계속 심사하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제2항부터 제4항까지의 법률안에 대해서는 심사 내용을 대안으로 정리하여 위원회안으로 제안하기로 하고,원안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고자 하는데 이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  각각 의결되었음을 선포합니다. 
  이상으로 오늘 심사를 모두 마치기로 하겠습니다. 
  오늘 회의에서 의결된 대안의 문안 작성, 자구정리, 그리고 심사보고서의 문안 정리는 소위원장에게 위임하여 주시기 바랍니다. 
  위원님들 수고 많이 하셨습니다. 
  차관님과 직원들 다 고생하셨습니다.
  이것으로 오늘 회의를 모두 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(10시57분 산회)

◯출석 위원(5인)
남인순  류지영  민현주  임수경  진선미  
◯출석 전문위원
수석전문위원이용원

◯정부측 및 기타 참석자
여성가족부
차관
청소년가족정책실장권용현
손애리

  제329회-여성가족소위제2차(2014년11월25일)


제329회-여성가족소위제2차(2014년11월25일)  


  제329회-여성가족소위제2차(2014년11월25일)


제329회-여성가족소위제2차(2014년11월25일)  


