
제334회국회
(임시회)보건복지위원회회의록
(법안심사소위원회)제  5  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년7월6일(월)
장  소  보건복지위원회소회의실    의사일정 1. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 2. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 3. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 4. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 5. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 6. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 7. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 8. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 9. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
10. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
11. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
12. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
13. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
14. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
15. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
16. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
17. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
18. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
19. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
20. 의료법 일부개정법률안(계속)
21. 의료법 일부개정법률안(계속)
22. 의료법 일부개정법률안(계속)
23. 의료법 일부개정법률안(계속)
24. 의료법 일부개정법률안(계속)
25. 의료법 일부개정법률안(계속)
26. 병원체자원의 수집·관리 및 활용 촉진에 관한 법률안    심사된 안건  1. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김명연 의원 대표발의)(계속)	2
 2. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김용익 의원 대표발의)(의안번호 15429)(계속)	2
 3. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유의동 의원 대표발의)(계속)	2
 4. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김성주 의원 대표발의)(계속)	2
 5. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(양승조 의원 대표발의)(계속)	2
 6. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)(계속)	2
 7. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(부좌현 의원 대표발의)(계속)	2
 8. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(문정림 의원 대표발의)(계속)	2
 9. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(류지영 의원 대표발의)(계속)	2
10. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(계속)	2
11. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(경대수 의원 대표발의)(계속)	2
12. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유기홍 의원 대표발의)(계속)	2
13. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김용익 의원 대표발의)(의안번호 15622)(계속)	2
14. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(박광온 의원 대표발의)(계속)	2
15. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(박인숙 의원 대표발의)(계속)	2
16. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(계속)	2
17. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유승희 의원 대표발의)(계속)	2
18. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(이목희 의원 대표발의)(계속)	2
19. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(서영교 의원 대표발의)(계속)	2

(10시22분 개의)
◯소위원장 이명수  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제5차 보건복지위원회 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.
  날씨도 덥고 그런데 아침부터 많이 기다리셨습니다.

 1. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김명연 의원 대표발의)(계속)
 2. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김용익 의원 대표발의)(의안번호 15429)(계속)
 3. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유의동 의원 대표발의)(계속)
 4. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김성주 의원 대표발의)(계속)
 5. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(양승조 의원 대표발의)(계속)
 6. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)(계속)
 7. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(부좌현 의원 대표발의)(계속)
 8. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(문정림 의원 대표발의)(계속)
 9. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(류지영 의원 대표발의)(계속)
10. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(계속)
11. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(경대수 의원 대표발의)(계속)
12. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유기홍 의원 대표발의)(계속)
13. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(김용익 의원 대표발의)(의안번호 15622)(계속)
14. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(박광온 의원 대표발의)(계속)
15. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(박인숙 의원 대표발의)(계속)
16. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(계속)
17. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(유승희 의원 대표발의)(계속)
18. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(이목희 의원 대표발의)(계속)
19. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(서영교 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 이명수  그러면 의사일정 제1항부터 제19항, 19건의 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안을 일괄해서 계속 상정하겠습니다.
  지난번에 논의됐던 사항의 연장입니다만 전문위원께서 다시 한 번 설명을 해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 정연호  소위원회 심사참고자료 3을 참고해 주시면 되겠습니다.
  이 자료는 지난주까지 논의된 사항을 바탕으로 위원님들께서 제시한 의견을 최대한 반영하여 조문화했습니다마는 좀 부족한 부분이 있을 것으로 알고 있습니다. 지적해 주시면 추후 또 보완하도록 하겠습니다.
  첫 번째, 1페이지 보시면 감염병 전문병원 등 설립은 지난번 자료와 같습니다마는 3페이지 보시면 부칙에서 만약에 감염병 전문병원을 설립할 경우 준비행위가 필요하다고 보아서 준비행위에 관한 부칙을 신설했습니다.
  그리고 이 법은 전체적으로 시행령 제정 등을 감안해 가지고 4개월이 경과한 날부터 시행하도록 하였습니다.
  다음 5페이지의 손실보상을 보시면, 지난번에 배부해드린 내용과 크게 달라진 내용은 없습니다. 70조를 보시면 70조제1항 각호에서 손실보상 사유를 규정했습니다. 특별한 희생에 따라 손실보상이 필요하다고 보이는 대상을 거의 망라적으로 규정했다고 보여지는데, 1호에 보시면 제36조 및 제37조에 따른 감염병관리기관을 지정하고 그다음에 격리소 등을 설치·운영할 수 있도록 했습니다. 여기에 따른 발생하는 손실도 보상을 하고, 그다음에 2호에서는 이 법에 따른 조치로 감염병환자, 감염병의사환자 등을 진료한 의료기관의 손실을 보상하도록 하였습니다.
  그다음에 제3호에서 이 법에 따른 의료기관의 폐쇄 또는 업무정지 등으로 의료기관에 발생한 손실, 이런 손실 같은 경우는 주로 영업손실이 될 것으로 예상이 됩니다.
  그다음에 4호에서 제47조나 제48조, 제49조에 따라 감염병 예방·관리를 위해서 일반 장소라든지 일반인들에게 필요한 조치에 따른 손실을 보상하도록 했습니다.
  그다음에 5호에서는 그밖에 보건복지부장관, 시·도지사 또는 시장·군수·구청장이 감염병환자 등의 발생·경유 사실의 공개로 발생한 의료기관의 손실 등 제1호부터 4호에 준하는 것으로서 손실보상위원회가 인정하면은 보상하도록 했습니다. 여기에 정보공개로 발생하는 손실도 거의 개략적으로, 영업 손실이 예상이 됩니다.
  2항에서는 손실 발생의 책임이 있는 경우 보상액을 지급하지 아니하거나 감액하도록 하였습니다.
  그다음에 7페이지 보시면 3항은 필요한 사항을 대통령령에 위임한 것이고, 그다음에 제70조의2에서 손실보상위원회를 규정했습니다. 그다음에 제2항에서 심의·의결에 필요한 경우 관계자에게 출석 또는 자료의 제출을 요구할 수 있도록 하였습니다.
  그다음 8페이지를 보시면은 부칙에 '손실보상에 관한 적용례'로 5월에 발생한 메르스에도 적용할 수 있도록 하였고, 제7조(중복지원에 관한 적용례)는 유사한 취지입니다.
  그다음 제8조(손실보상을 위한 준비행위), 아까 말씀드린 대로 이 법이 공포 후 4개월 후에 시행되는 관계로 그 전에 손실보상을 위한 준비행위가 필요하다고 보아서 9페이지 보시면은 보건복지부장관 등은 제70조의 개정 규정에 따른 손실보상의 신청이라든지 결정 및 지급 등을 위한 필요한 조치 준비행위를 할 수 있도록 하였고, 그다음에 2호에서는 손실보상위원회의 구성·운영을 위한 준비행위와 관계자에 대한 자료의 제출 요구를 하도록 하였습니다.
  10페이지 유급휴가 부여와 12페이지 감염병환자 및 격리자의 생활보호조치, 여기 생활보호조치 12페이지는 설명을 잠시 드리면은 재정적 지원과 생활보호조치를 제70조의3에 함께 규정하였습니다. 그리고 제2항에서 보시면은 아이돌봄 지원법에 따른 아이돌봄서비스도 신설해 가지고 그 세 가지 사항을 제70조의3으로 신설해 가지고 함께 규정하였습니다.
◯소위원장 이명수  여기까지 하시지요.
◯전문위원 정연호  그다음에 14페이지 보시면 시신의 장사 방법 제한도 위원님들께서 지적하신 문제되는 조항은 빼고 이렇게 수정의견으로 제시해 보았습니다.
  15페이지 부칙에 보면은, 이 적용례는 이 법 시행 후 최초로 감염병환자 등이 사망한 경우부터 적용하도록 하였습니다.
  이상 보고를 마치겠습니다.
◯소위원장 이명수  수고하셨고요.
  복지부, 다시 한 번 첫 번째 전문병원 설립에 관해서 의견을 먼저 좀 주십시오.
◯보건복지부차관 장옥주  감염병 전문병원 설립하고 관련해서는 지난번 회의에서도 말씀드렸지만 감염병 전문병원으로서 격리병상을 설치하는 것도 굉장히 중요하지만 거기에 못지않게 설치한 병원을 평상시에 어떻게 운영할 것이며 실제적으로 우수한 의료 인력을 확보해서 어떻게 여기에 격리되신 환자들을 잘 치료할 것인가가 굉장히 큰 문제인 것 같습니다.
  이번에 메르스 상황에 대응하면서 저희가 경험한 것으로 보면 굉장히 우수한 의료 인력 확보가 중요하다고 생각합니다. 특히 환자 같은 경우에 처음에 경증으로 시작했다가도 갑자기 중증으로 진행돼서 그런 경우에는 여러 가지 장비뿐만이 아니라 그런 장비들을 쓸 수 있는 우수한 의료 인력의 확보가 굉장히 중요하다고 생각을 했습니다. 우수 인력이 확보 돼야만이 한 사람의, 환자의 생명을 더 구할 수 있는 그런 상황에 저희가 직면하면서 정말 이 감염병 전문병원이 설치됐을 때 어떻게 우수한 의료 인력을 확보할 것인지에 대한 많은 고민을 하고 있습니다.
  그래서 이런 부분들에 대해서는 많은 전문가들과 의견을 교환해서 실질적으로 병원이 설립된 이후의 운영에 대해서 심층적인 검토를 통해서 정말로 우리가 감염병에 대응할 수 있는 그런 체계 확립이 필요하다고 생각을 합니다. 그래서 이 부분은 빨리 진행해야 되겠지만 충분한 검토를 통해서 신속하게 진행하는 게 필요할 것으로 생각을 합니다.
  그래서 지난번 말씀드린 것처럼 좀 더 많은 검토를 통해서, 공청회 등을 통해서 모든 분들의 가장 효율적인 운영 방안을 도출해서 반영했으면 하는 생각을 가지고 있습니다. 그래서 이번에는 감염병 전문병원의 설치와 운영에 대해서 조금 더 오픈된 방향으로 규정을 했으면 합니다.
  그래서 지난번 말씀드린 대로 '감염병 전문병원을 둘 수 있다'로 규정을 하고 좀 더 세부적인 논의를 진행하고 실제적인 운영에 들어갔으면 하는 그런 생각을 가지고 있습니다.
◯소위원장 이명수  지난번 말씀한 것과 별 차이가 없는데 일단 이 사업을 추진하겠다는 의지는 분명히 있는 것입니까?
◯보건복지부차관 장옥주  예, 분명히 가지고 있습니다.
◯소위원장 이명수  그런데 방법론에서 좀 다르게 했으면 좋겠다 그런 얘기인가요?
◯보건복지부차관 장옥주  예, 지금 말씀드린 대로 이 부분에 대해서는 저희들도 충분하게 의견수렴을 못 했고......
◯소위원장 이명수  구체적인, 그러면 여기 지금 법안 내용과 관련해서 수정의견을 다시 수정하는 것인가요? 현재 우리가 지금 보고 있는 자료의 수정의견을 다시 수정하자는 얘기입니까, '둘 수 있다'로?
◯보건복지부차관 장옥주  예, 정부 의견은 그렇습니다.
◯소위원장 이명수  글쎄요, 이것은 제 의견인데 '둘 수 있다'고 하면 안 둬도 되는 거고 '두어야 한다' 그러면 꼭 두어야 된다는 그런 건 아니라니까요. 이건 행정법규예요. 그러니까 이것은 행정 시책을 우리가 어떻게 푸느냐가 중요한데 그것은 하여튼 분명한 의지의 문제이고 저희들이 아쉬운 것은 지금 이 전문병원 문제가 이번에 메르스 때문에 상당히 관심의 대상이 됐는데 그전에는 이런 감염병에 관한 전문병원을 설치할 필요성에 대해서는 의식을 못 했느냐, 그러면 보건복지부가 거기에 대한 대비나 준비나 검토나 수정이나 이런 의견을 안 가졌느냐 하는 것에 대해서 저희는 계속 아쉽고 안타까운 일이에요.
◯김용익 위원  지난번 신종플루 때도......
◯소위원장 이명수  말씀 하세요.
◯김용익 위원  공공병원 세우고 질병관리본부 강화하고 뭐 하라고 그 보고서에 다 있잖아요. 그런데 지금 6년 후에 무슨 타당성 검토를 또 한다는 거예요. 6년 동안 뭐 하고 있었는데요. 말 같은 소리를 좀 하세요.
◯남인순 위원  아니, 그런데 지난번에 저희가 이거 '설립·운영 한다' 여기 수정의견 그 정도는 얘기가 됐다라고 들었는데 오늘 보고하는 것을 보니까 또 그것도 아니네요. '둘 수 있다'로 하자라고 다시 또 얘기를 하시는 것 보니까.
◯김용익 위원  지금 타당성 검토하고 뭐 하고 하면 6년 후에 또 똑같은 소리 할 것 아닙니까? 그때는 장옥주 차관은 복지부에 있지도 않겠지요.
  무책임한 사람들 말이야......
◯소위원장 이명수  말씀하세요.
◯김성주 위원  복지부 입장을 확인할 필요가 있겠는데요.
  일단 처음에 법안 발의된 내용은 '감염병 전문병원을 설립·운영하여야 한다'라고 하고 개수와 병상 규모까지 명시를 했어요. 이것에 대해서 제가 논의 과정 중에 감염병 전문병원에 대한 설립에 대해서는 다 공감하고 어느 일정한 부분은 의무화, 어느 일정한 부분은 약간 좀 유연성을 발휘하는 정도로 우리가 수정의견을 만들었는데 그래서 우리가 '감염병 전문병원을 설립·운영한다'라고 한 정도의 수정안이 나와 있어요. 그런데 복지부는 그것도 안 되고 그냥 '둘 수 있다'는 정도로 여지를 남겨 주라 이런 게 복지부의 공식적 입장인가요?
◯보건복지부차관 장옥주  말씀드린 대로 감염병 전문병원의 역할에 대해서는 저희도 공감하고 있고 하겠다는 의지를 가지고 있고요. 말씀드린 대로 방법의 문제는 여러 가지 방식이 있기 때문에 지금 정부의 입장은 둘 수 있다로 규정을 했으면 한다는 생각입니다.
◯김성주 위원  그러니까 그 얘기는 굳이 감염병 전문병원을 안 두더라도 감염병 예방 및 치료 활동이 가능하지 않겠느냐 그런 판단이 있다는 것이지요?
◯보건복지부차관 장옥주  감염병을 전문으로 하는 기관은 필요하다고 생각합니다. 그런데 그 방식에 있어서는 별도의 독립적인 것을 설치할 수도 있고 아니면 기존의 병원을 지정해서 거기다 격리병상을 늘릴 수도 있기 때문에......
◯문정림 위원  제가 하나 여쭤 볼게요.
  지금 국립의료원을 감염병전문병원으로 생각하시는 것은 아니에요? 이것은 기록에 남겨야 되니까 정확하게 얘기하세요.
◯보건복지부차관 장옥주  저희가 지금 정리되어 있는 입장은 없습니다.
◯문정림 위원  지정할 수도 있다는 말은 국립의료원을 지정할 생각이 있기 때문에 염두에 두고 하시는 것 아닙니까, 혹시? 
◯보건복지부차관 장옥주  지금 어느 것도 결정된 것은 없고 모든 가능성을......
◯문정림 위원  왜냐하면 예전의 안을 보면 감염병전문병원을 독립적으로 설치한다고 하면서 여기에는 음압병상을 50병상 두고 국립의료원은 100병상을 두겠다라는 정부의 기초안을 들은 적이 있습니다. 그 말은 국립의료원을 염두에 두고 있기 때문에 독립적으로 설치할 필요가 있느냐, 기존의 것을 지정할 수 있느냐 하는 거잖아요. 그 의견만큼은......
◯보건복지부차관 장옥주  정부에서 아직까지 정해진 입장은 없습니다.
◯문정림 위원  아니, 현재 그럴 생각이 조금이라도 있는지 확인해 주시고요.
◯보건복지부차관 장옥주  말씀드릴까요?
◯문정림 위원  예.
◯보건복지부차관 장옥주  정부는 실무안을 여러 가지 방안을 그려 보고 있지만 말씀드린 대로 이 부분이 실제 집행할 때 과연 효율적으로 될 것인가에 대해서 저희가 확신이 없기 때문에 그런 부분들을 가지고 전문가들 의견을 충분히 수렴해서 하겠다는 말씀을 드립니다. 
◯문정림 위원  또 하나 여쭤 볼게요.
  지금 인력 운영과 효율적 운영이 가능한가가 걱정이 된다고 하셨거든요. 필요성은 당연히 느끼고 의지도 있는데 그러면 법안에 인력 확보와 효율적 운영을 위해 노력한다라는 내용을 담아서 '설립·운영한다'라고 하시면 안 돼요? 그 부분이 미지수이기 때문에 그렇다고 했으니까, 장비보다는 인력 확보와 효율적 운영이 의심시된다 이렇게 하셨잖아요. 우려스럽다 그러셨잖아요. 그러면 '국가 및 지자체는 설립·운영한다' 하고 '이를 위해 인력 확보와 효율적 운영을 위해 노력한다'라고 하셔야 무슨 용역을 하든 뭘 하든 계기가 생기잖아요. 복지부가 하고 싶은 것을 하실 수 있잖아요. 그렇지 않을까요?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  실무자로서 한 말씀 올리면......
◯문정림 위원  차관님이 말씀하신 것에 대한 질문이니까 차관님이 답변하시고 실무자 답변하시기 바랍니다.
◯보건복지부차관 장옥주  지금까지 정부 내에서 제가 말씀드린 기조하에서 저희가 협의한 것은 아까 말씀드린 대로 '둘 수 있다'로 하겠다는 게 지금 정리된 입장입니다
◯남인순 위원  위원장님, 저희가 이 얘기를 지난 소위원회에서 정부랑 논의를 접근하면서 이게 위탁 이런 것도 아니고 '설립·운영한다', 설립한다라고 하는 의지는 분명하게 저희가 확인을 해서 문구를 이렇게 정리를 하는 것으로 뭔가 접근이...... 저희가 그때 몇 시간을 기다리면서 이것 조율을 해서 수정의견을 이 수준으로라도 한 것 아닙니까? 
  그런데 이것을 또 다시 이렇게 후퇴하는 얘기를 가져오면 소위원회에서 회의를 해 봤자 이게 무슨 소용이 있는지 잘 모르겠습니다. 그래서 이렇게 하면 저희가 어떻게 회의를 진행할 수 있을까요? 진척돼서 조금 더 나가야 되어도 부족할 판에......
◯김성주 위원  복지부가 감염병전문병원 설립에 대해 문서로 정리된 입장을 지금 갖고 있나요?
◯보건복지부차관 장옥주  저희 문서로 정리된 것은 아직 없습니다. 
◯김성주 위원  그러니까 그때그때마다 얘기가 약간씩 틀려서 하는 얘기예요.
◯보건복지부차관 장옥주  이 부분에 대해서는 그동안에 논의를 해 왔고요. 정부 내에서 정리된 입장은 지금 말씀드린 대로 사항이 정리된 입장입니다.
◯최동익 위원  잠깐만요.
  전문병원을 어떻게 운영하든가 뭐 이런 부분에 대한 것은 연구할 수 있다고 보겠는데 전문병원을 하나 별도로 두는 것조차도 지금 연구용역을 맡겨서 해야 된다는 얘기예요, 복지부?
◯보건복지부차관 장옥주  지금 현재 추경에도 반영된 것을 보시면 감염병 관리체계에 대한 5억 원이 반영되어 있습니다.
◯최동익 위원  아니, 체계는 알겠고요. 감염병전문병원을 하나 두느냐 마느냐도 연구용역을 통해서 결정하시겠다는 얘기냐고요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  예, 그러니까 공청회가 필요하다고 판단을 하게 된 게 결정적으로도 지난 주말에도 삼성서울병원에서 중환자실에서 환자 3명을 다른 데로 이송을 했는데 예를 들면 지금 보라매병원, 서울대병원, 국립중앙의료원으로 이송을 했습니다. 그런데 그 과정에서도 감염병전문병원으로 저희가 생각한 많은 기관들이 사실상 진료 능력에 대해서 전문가들이 얘기를 할 때 꼭 감염병뿐만 아니라 환자를 보다 보니까 중환자실의 에크모와 관련해서 흉부외과 전문의라든지 또 다른 진료과목의 의사들이 충분한 백업 진료가 가능해야 되고 그러다 보니까 이것과 관련해서는 진짜로 전문학회가 모여서 제대로 한번 봐야 되겠다, 즉 설립·운영보다는 '둘 수 있다'고 함으로써 여러 방안을 다 오픈해서 공청회 등을 통해서 논의를 해야지 아마 현실적인 안이 될 것 같다고......
◯최동익 위원  아니, '둘 수 있다'라고 한다고 해서 안 되면 결국은 안 둬도 된다라는 것과 둘지 안 둘지조차를 지금 논의하겠다는 얘기 아니에요, 그렇지요? 
  그런데 지금 답변하신 것은 전문병원을 뒀을 적에 병원 내에서 그 외에 되는 서포티브 시스템을 어떻게 갖출 것인가 지금 그 얘기를 하신 건데 병원 내에서 우리가 과연 환자를 어떻게 치료하는 서포티브 시스템, 총체적인 시스템을 가질 것인가에 대한 얘기 아니에요, 그 얘기는.
  그런데 그것은 병원을 만든다고 했을 적에 그다음에 시스템에 대한 논의를 하는 거지 병원을 둘지 안 둘지도 모르는데 누가 시스템에 대한 논의를 해요. 할 건지 안 할 건지 먼저 결정을 하고 그다음에 그 시스템을 어떻게 제대로 갖출 것인가를 논의를 해야 되는 것 아니에요. 
  그런데 지금 얘기를 들어보면 둘 건지 말 건지에 대한 논의를 하겠다고 하고 내용을 들어보면 시스템을 어떻게 갖출 것인가에 대한 내용을 공청회 하겠다고 하는 건데 그렇게 복지부가 왔다 갔다 하니까 둘 건지 말 건지를 먼저 결정을 하고 그다음에 시스템을 논의를 하는 거지 누가 둘 건지 말 건지를 지금......  
  아니, 차관님도 처음부터 필요성 인정한다고 했으면 하는 것으로 하고 그다음에 시스템을 논의하는 정도로 방법을 해 나가야 이게 논의가 되지 자꾸 왔다 갔다 해서 원점으로 돌아가 버리면 어떻게 하자는 거예요. 
  두자는 것을 지금 인정을 안 한다는 거예요, 복지부는? 지금 복지부 판단에서는 모르겠다, 이 메르스 사태를 이렇게 겪어 놓고도 감염병전문병원을 둬야 될지 말아야 될지 모르겠다, 그러니 용역을 맡겨 봐야 알겠다, 지금 그 얘기 하시는 거예요? 
  여태까지 이것 해 놓고 지금 메르스 사태 이렇게 진행하면서 전문병원이 필요한지 안 한지조차 복지부는 판단을 못 하겠다는 거예요?
◯보건복지부차관 장옥주  기능이 필요하다는 것은 분명히 필요하다고 말씀을 드렸습니다. 
◯신경림 위원  저도 한 말씀 드릴게요.
  지금 여기서 세 가지 이슈가 나오는 것 같아요. 
  감염병전문병원 중에서 연구를 중점으로 하고 감염병 관련된 우리나라에서 일어나고 있는 희귀성이라든가 감염 관련된 병원을 우리가 CDC 내에 두는 어떠한 것을 얘기를 하는 건지, 아니면 감염병전문병원을 통해서 감염병의 전반적 관리체계를 이야기하는 건지에 대한 가래를 타고 이야기가 되어야 될 것 같아요.
  지금 제가 기억하기로는 오송의 CDC 내에 질병관리본부에 병원을 두자라고 했던 것은 미국의 CDC 내에 있는 완전히 어떠한 감염병 전문 연구도 하고 거기에서 항체도 개발을 하고 등등의 병원을 나는 의미하는 것으로 알고 있는데 지금 하는 이야기는 자꾸 정책관님은 중환자실을 가지고서 환자를 케어할 수 있는 시스템이 없으면 안 된다라는 이야기니 이 이야기는 다른 이야기다 이 소리예요. 
  그래서 여기에 감염병전문병원이라는 것이 우리가 완전히 CDC 같은 연구 전문을 그쪽에서는 할 거냐, 아니면 자꾸 이쪽 정부에서는 감염병을 전문으로 하는 것은 중환자실이나 대형병원이 중심이 되어야 된다, 이게 아닌 것 같아요.
  그래서 여기의 의미는 감염병을 전문적으로 연구하면서 우리나라에 있는 병 항체 개발 등등등등이 다 이루어지는, 베드 수가 많지 않아도 전문적으로 이루어지는 병원을 의미하는 거냐부터 가래를 타지 않으면 일 못 할 것 같아요. 
  맨날 틀린 소리를 서로 하고 있고 된다 안 된다 하는데 제가 기억하기로는 CDC 내에 있는 것 같은 병원을 우리도 이번 기회에 감염병전문연구병원을 만들자 이렇게 이해를 했거든요. 아닌가요, 위원님?
  그게 하나 있고 그리고 나서 우리나라의 모든 감염병에 대한 연구, 자료, 항체 개발 등등은 다 거기서 연구를 하고 그다음에 우리나라에 있는 민간과 공공에서 감염병전문병원을 어떻게 지원할 거냐는 그다음에 체계가 나와야 될 것 같아요. 그렇지 않고는 이야기가 안 되지.
◯보건복지부차관 장옥주  지금 위원님께서 말씀하신 것을 보시면 감염병전문병원이 하는 역할에 대해서도 지금 명확하게 통일된 의견이 없습니다. 저희들이 방점을 두는 부분 이쪽에 있다가 연구 쪽도 보다가 이 정도로 저희들이 이 부분을 어떻게 운영할 것인지, 아니면 이 격리병상을 확보하는 것에 중점을 둘 것인지, 아니면 연구에 중점을 둘 것인지, 이런 것들이 굉장히 혼재되어 가지고 있기 때문에 정부 입장에서는 이런 부분들에 대해서 확실하게 정리가 되고 확신을 갖고 추진했으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 
◯문정림 위원  제가 의견 드릴게요.
  지금 메르스 사태가 나오고 며칠입니까? 48일째인가 이렇게 되는데 그 메르스 사태가 대비가 안 돼서 문제다 이렇게 얘기를 했잖아요. 매뉴얼 하나 만들었지만 행정상의 매뉴얼만 존재가 됐고 교육훈련 안 됐고 공지도 안 됐고 그다음에 확진검사도 만들어 놨지만 질병관리본부에서만 하고 밑에 보건환경연구원이나 이런 데까지 충분히 할 수 있도록 훈련 이런 것들이 안 됐고 또 의료기관에까지 교육이 안 됐고 이런 것들이 문제가 됐잖아요.
  그래서 감염병전문병원을 만든다고 하면 그러면 상시적으로 비워 둘 거냐, 그게 아니라는 거지요. 실제 사태가 났을 때는 진료를 하는 것이고 그 전에는 연구와 함께 교육 훈련을 하는 것이다 그런 의미에서 김용익 위원님도 진료·연구·교육 기능 등을 담았던 것으로 알고 있고 이제까지 법안심사 중에 공중보건 위기대응계획이 있었지만 비상계획이라는 이름으로 담은 것도 평시에 진료뿐만 아니라 교육 훈련 이런 부분이 강화되어야 된다라고 얘기하지 않았습니까? 
  그래서 감염병전문병원이 생기면 감염병 위기 사태가 일단 발생을 하면 진료를 하지만 평소에는 교육·연구 또 타국에서의 공중보건 위기대응에 필요한 그런 정보를 얻어서 질병관리본부의 공중보건위기대응센터와 함께 역할을 하는 것 이런 역할은 분명히 누가 봐도 그 역할에 대해서 이의를 제기할 사람은 없을 것 같은데 그 역할이 혼재되어서 뭘 해야 될지 모르겠다 이렇게 말씀하시는 것은 사실 이해가 안 갑니다. 
  예산의 규모나 이런 것 때문에 좀 그런 부분이 필요하다라고 얘기를 하면 모르지만 아직도 기능을 어떻게 해야 될지 모르겠다라고 말씀하시는 것은 지금 의지조차도 있는 건가 이런 의심을 받게 하기 때문에 답변을 좀 하실 때 신중을 기해 주시기 바랍니다. 
◯소위원장 이명수  전문위원님, 설립한다고 하면 이게 반드시 신설입니까, 기존 시설의 재활용도 설립에 들어갑니까? 설립이라는 말이 포함하는 거지요, 포괄적인 거지요? 설립이라고 해서 꼭 신설만 말하는 것은 아니지요? 어떻습니까, 보통?
◯최동익 위원  어떤 경우에도 기존의 것을 용도를 바꾸는 한이 있더라도 새롭게 만드는 거지요, 설립은.
◯소위원장 이명수  설립은 그렇습니까?
◯최동익 위원  예, 하다못해 국립의료원을 한다고 그러면 국립의료원을 감염병전문병원으로 완전히 역할이고 뭐고 다 리모델링되는 거지요, 그렇게 신설이라면.
◯소위원장 이명수  기존에 있는 병원을 새로 다 기능을 바꿔서 그 시설을 다시 다 보강을 해 가지고 새로 간판을 감염병전문병원......
◯최동익 위원  그것도 설립이지요.
◯소위원장 이명수  그것 설립이지요?
◯최동익 위원  예.
◯소위원장 이명수  그것 완전히 백지 상태에서 새로 만드는 것만 설립은 아니잖아요, 그렇지요? 그렇게 해석하는 것 아닙니까, 원래 보통? 어쨌든 그 자체만 되면 되는 거지. 
  지금 이제 거듭 확인을 하면 전문병원 설립 운영에 대해서는 이의가 없는데 그것을 좀 강제적인 사항으로 보느냐, 임의적으로 보느냐 하는데 설립 의지만 있다면 제가 볼 때는 '둘 수 있다' 하면 안 둬도 되는 게 아니고 둬야 되는 거고, 다만 김용익 위원님 말씀하신 것은 좀 더 구체적으로 특히 지방의 경우에 권역별로 이것을 설립·운영하는 것 그게 좀 명시가 됐으면 좋겠다, 거기에 규모를 몇 베드 이상 얼마 이상 이것을 지금 더 말씀하시는 것 같은데 복지부 어떻습니까? 
  아까 말씀하신 대로 '설립·운영한다', 하여야 한다하고 한다하고 또 무슨 차이가 있느냐 이것 따지면 끝이 없는데 둔다는 의지는 확실한 것 아니에요, 차관님 그렇지요?
◯최동익 위원  그것을 아니라고 대답을 해서 지금 문제가 되는 거예요.
◯소위원장 이명수  그러니까 둘 수 있다라고 하는 것에 대해서 우리가 이 단어에 너무 집착할 필요가 없어요. 
◯최동익 위원  아니, 그게 아니고요. 둘지 안 둘지조차도 연구용역을 맡겨서 결정하겠다고 답을 한다니깐요, 지금 복지부는. 
◯소위원장 이명수  제가 들은 것은 두긴 두는데 방식을 용역을 하겠다는 거예요, 지금.
◯최동익 위원  아니에요, 그것 그렇게 이해를 했는데 지금 다른 소리를 했다니까요, 차관이. 만들지 안 만들지조차도 연구용역을 해서 결정하겠다고 답을 한 거라니까요, 금방. 지금 갑자기 그렇게 답을 해 버렸어요.
◯김용익 위원  복지부가 할 생각이 없으니까 그런 것 같아요. 
◯최동익 위원  그러니까 할 생각이 없는 거예요, 지금. 하나도 할 생각이 없는 거예요. 둘지 안 둘지조차도 용역 줘 가지고 결과 보고 하겠대요, 그것도. 그러니까 지금 말이 안 되는 얘기지요.
◯남인순 위원  지난번에 수정의견에서 김용익 의원님 안하고 해서 이것을 일단 국가가 감염병전문병원 연구를 할 수 있는, 연구까지 포함한 그런 것을 하나 하겠다라고 하는 것은 우리가 4＋4 회의에서도 그렇고 그것은 확인이 된 바잖아요. 지금 자꾸 정부가 할 수 있다 이렇게 얘기하는 부분에 대해서 저는 이제 위원회가 결정을 내려야 된다, 그래서 국가는 분명 하나는 해야 될 것 같아요.
◯최동익 위원  저게 정부 의견인지 차관 개인 의견인지조차 모르겠어요.
◯김성주 위원  조율하고 온 거지요, 기재부하고, 정부하고? 
◯보건복지부차관 장옥주  예, 저는 여기 와서는 정부 내에서 조율된 의견을 말씀드리는 것입니다. 
◯김성주 위원  그렇지. 복지부의 의견만은 아닌 것 같아요.
◯남인순 위원  정부가 그런 의견을 가졌다 하더라도 저희가 어쨌든 정치권에서 지난번에 4＋4 회의를 통해서 전문병원을 둬야 된다라는 것은 합의를 했지 않습니까? 
  그러면 최소한도 여기 이 수정의견에서 지금 김용익 의원님 안이랑 반영을 같이하면 일단 국가가 감염병전문병원 하나 둬야 된다, 질본 산하에, 그것은 1번으로 1항으로 하나 하고 그다음에 지금 격리병상을 포함한 그런 것을, 평상시에는 물론 그것이 다른 역할도 하는 거지요. 그 부분을 2항으로 해서 그것을 설립·운영할 수 있다라고 하는 것으로 해 가지고, 지금 둘 수 있다라고 하는 것은 400베드 이상의 그것까지 포함해서 얘기하려고 하니까 자꾸 지금 부정적 의견을 하는 것 같은데 국가가 하나는 해야 될 것 같거든요. 그것은 분명히 한다, 설립·운영한다라고 하는 것은 하고 그다음에 격리병상이 몇 베드 이상인지 그것은 표시하지 않은 상태에서 어쨌든 국가와 지자체가 감염병전문병원을 지역에 둘 수 있다 이렇게 해서 조정해서 가는 것은 어떤가요, 김용익 의원님 안이랑 해서?
◯최동익 위원  남인순 위원님, 거기에 포함돼야 되는 게 지방에 둘 경우에는 국가가 예산을 지원할 수 있다라는 내용이 들어가 줘야지......
◯남인순 위원  그렇지요, 3항에 그것을 넣자는 거지요. 1·2항에 따른 설치·운영에 관한 부분은, 예산에 대한, 2항 3항 그것도 살리고. 그러니까 전체적으로는 조문이 4개로 되는 거지요. 1항을 분리하고.
◯소위원장 이명수  그것을 굳이 저거 한다면 예를 들면 국가 및 자치단체는 지금 현재 1항에 있는 것을 설립·운영한다 이렇게 두고요, 거기다 단서를 둬 가지고 이것은 개인적 의견입니다만 다만 지방의 경우 권역별로 별도 설립·운영할 수 있다 이렇게 하면 통합이 돼 버리지요.
◯남인순 위원  그 밑에다 단서를 두셔도 좋고 아니면 저처럼 항을 분리해서 해도 좋고 어쨌든 그렇게 해서......
◯소위원장 이명수  국가는 분명히 전문병원을 설립·운영한다, 다만 지방의 경우에는 권역별로 별도 설립·운영할 수 있다 이렇게 하면 김 의원님 말씀도 수용할 수 있을 것 같은데 복지부에서...... 
◯최동익 위원  그런데 지자체가 권역별로 설치하는 게 가능한가요?
◯김성주 위원  안 돼요.
◯소위원장 이명수  아니지요. 그런 뜻이 아니지요.
◯김성주 위원  국가가 설치 주체가 돼야지 지자체가 설치와 운영의 주체가 되면 안 돼요.
◯최동익 위원  국가가 설치해야 권역이 되는 거고......
◯소위원장 이명수  그러면 아예 1항을 자치단체를 빼고......
◯김성주 위원  빼야 돼요.
◯소위원장 이명수  예를 들면 서울시 같은 경우가 또 할 수도 있잖아요.
◯최동익 위원  그것은 시도가 시도라는 개념에서 설치할 수 있게 하고 그것을 국가가 예산을 지원할 수 있는 근거를 만들어 줘야 되는 거거든요. 권역으로 가면 시도가 주체가 될 수 없어요. 
◯소위원장 이명수  이게 단서를 두는 이유는 앞의 설립 주체는 국가와 지방자치단체 계속 이어지는 거고 다만 위치가 지방의 경우에, 그래서 넣은 거지요. 지방에 놓는 경우에는 권역별로 별도 설립·운영할 수 있다 이렇게 하면......
◯김용익 위원  권역별로 설치를 하면 국립으로 할 수밖에 없지요.
◯최동익 위원  그 운영 주체가 국가가 될 수밖에 없어요. 
◯소위원장 이명수  협의에 따라 할 수 있잖아요? 국가도 할 수 있고 자치단체도 할 수 있지 않겠어요? 앞에 주체가 있으니까, 주어가 있으니까.
◯김성주 위원  권역별로 가면 여러 자치단체 두세 개를 묶는 거니까 지자체가 설립의 주체가 되기는 어렵고 국가가 하는 게 맞는 거지요. 
◯소위원장 이명수  국가가 할 거예요.
◯김성주 위원  감염병은 국가가 대응하는 게 맞다고 보는 거지요.
◯김용익 위원  시도별로 설립한다, 할 수 있다 이렇게 해 놓으면...... 
◯소위원장 이명수  시도별로 하면 너무 숫자가 많아지는 것 같아서......
◯김용익 위원  아니, 그렇게 하면 설립 주체가 시도도 되고 국가도 될 수 있는데 권역으로 한다고 하면 그것은 국가가 할 수밖에 없지요.
◯김성주 위원  그런데 지금 이렇게 정부하고 우리 발의한 법안 내용하고의 간극이 굉장히 크고 수정의견도 우리가 조금 더 보완해야 될 그런 상황인데 이것 오늘 합의 볼 수 있겠어요?
◯남인순 위원  합의를 그래도 봐야지요. 법안소위 지금 네 번째입니다.
◯김성주 위원  네 번째야.
◯남인순 위원  이제는 위원회가 정리를 위원장님이 하셔야 되지 않아요?
◯소위원장 이명수  복지부의 의견을 일단 들었으니까 조금 더 논의하는 것으로 하고 손실보상 쪽 다시 한 번 논의를 하시지요. 별도로 한번 협의를 해 볼게요.
  손실보상에 대해서 복지부 의견 다시 한 번 얘기를 해 보십시오. 지난번 이것은 서로 얘기는 거의 됐던 건데 다만 이 워딩 가지고 조금 이게 못 했다고 그러는데 직접 수정의견을 보고 구체적으로 한번 말씀해 보세요, 여기 자료에 있는 수정의견 보고. 
  말씀을 해 보세요.
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  지난번에 말씀드린 대로 지금 수정의견에 나와 있는 규정, 조항 내용들이 대부분 국가의 어떤 감염 관련 조치에 의해서 해당되는 손실을 보상하는 것으로 되어 있습니다. 
  특히 감염병관리기관을 지정했다든지 환자에 대한 진료를 했다든지 또는 여러 가지 감염병 관련된 조치, 폐쇄라든지 진료 정지 등에 대한 내용들이 다 포함돼 있고요. 특히 감염병 관리에서 관련 기관들의 정보공개 등에 대한 부분도 반영이 되어 있습니다. 
  그래서 여기에 대한 손실 문제는 여러 가지 해당 의료기관들의 수입 규모 이런 것을 감안해서 손실보상심의위원회가 인정하는 손실로 규정이 되었기 때문에 비록 구체적 사항은, 구체적인 지원 범위나 이 부분은 대통령령으로 정해야 할 필요가 있고 또한 대통령령으로 정할 때도 해당 의료기관의 실제적 손실 부분은 여러 가지 건강보험요양급여비용이라든지 이런 것을 감안해서 구체적으로 정해야 할 필요가 있습니다. 
  그래서 법안에 규정된 내용에 대해서는 지금 정부가 하고 있는 감염 관련 조치에 대해서 다 일단은 망라돼서 규정된 것으로 이렇게 의견을 드립니다. 
◯소위원장 이명수  수정의견을 그대로 수용하겠다는 것입니까? 
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  수정의견에 따른 특별한 의견 없습니다. 동의합니다. 
◯소위원장 이명수  위원님들 말씀 주십시오. 
  다른 말씀 없어요?
  보상액 산정할 때 이 법에 의한 조치나 이런 의무에 대해서 따르지 않는 경우 감액한다 하는 것은 그대로 공감을 받은 내용입니까? 
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 이명수  손실보상심의위원회 구성에 대해서 대통령령으로 그냥 다 포괄적으로 해도 될까요? 각 주체가 어떤 사람들이 포함돼야 된다 하는 그런 규정이 필요 없어요?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  그 부분은 대통령령으로 정하는 것이......
◯소위원장 이명수  전체를 다?
◯전문위원 정연호  위원장이라든지 위원의 자격 정도는 법률에서 정할 수도 있겠습니다. 
◯소위원장 이명수  지금 복지부에서 안이 없어요, 거기에 대해서? 그냥 그대로 이렇게 대통령령으로 포괄적으로 하는 게 낫겠습니까? 
  이게 손실보상 할 경우에 절차를 어떻게 합니까? 신청주의입니까, 자체조사주의입니까? 어떤 게 먼저입니까?
◯보건복지부차관 장옥주  신청을 하고 거기에 따라 실태조사하고......
◯소위원장 이명수  당연히 그래야 되겠지요. 신청을 일단 받고 그에 대해 필요한 경우 조사를 한다든가 이렇게 나가야지 그런 것들은 안 해도...... 보상에 대한 절차에 대해서는 아무 언급......
◯전문위원 정연호  법률에 따라 다른데요. 일부 다른 법률에서는 신청을 하게끔 법률에 명확하게 규정한 경우도 있고 어떤 경우에는 하위 법령에 위임한 경우도 있고 그렇습니다. 
◯소위원장 이명수  적어도 그것을 해 줘야 되는 것 아닌가? 일단은 신청을 받아서 필요한 경우에 보상 심의 기준에 따라서 조사를 해 가지고 산정하든가 그런 게 법률에 안 필요하겠습니까? 이게 굉장히 민감한 건데?
◯최동익 위원  약간 보완될 필요가 있을 것 같은데요.
◯소위원장 이명수  그런 조항이 하나 들어갈 필요가 있을 것 같은데요.
◯전문위원 정연호  알겠습니다. 
◯최동익 위원  자격, 그 위원회 구성하고 신청 절차 이런 것에 대한 것은 간단하게 하고 그다음에 령으로 위임을 해야지 그냥 통째로 위임하는 것은 아닌 것 같은데요.
◯전문위원 정연호  알겠습니다. 
◯김용익 위원  심의위원회를 두 개로 했으니까 그것은 동의가 됐으니까 이렇게 나온 것 아니에요? 
◯전문위원 정연호  그런데 만약에 그것을 규정하려면 한 가지 결정을 해 주셔야 될 게 위원장을 누구로 하느냐, 예상할 수 있는 게 중앙토지수용위원회는 국토부장관으로 돼 있고 우리가 여기서 이 법률에서 예상할 수 있는 것은 보건복지부차관이라든지 아니면 민간위원을 위원장으로 맡길 것인지 그 정도는 결정을 해 주셔야 되기 때문에......
◯소위원장 이명수  복지부 거기에 대한 복안이 있습니까? 
◯보건복지부차관 장옥주  저희들은 실무적으로는 생각해 본 것은 차관하고 민간이 공동위원장이 되면 어떨까 그렇게 생각을 해 봤습니다. 
◯소위원장 이명수  차관하고 민간위원하고?
◯보건복지부차관 장옥주  예.
◯소위원장 이명수  그렇게 하면 적절하지 않나 싶은데요.
  그러면 그 내용들을 보완하고, 다른 것 보완할 사항 한번 말씀해 주십시오.
  제일 논란이 됐던 게 직접피해하고 간접피해인데 간접피해에 대해서 여기다, 손실보상하고는 다른 차원의 얘기를 다른 데서 언급하게 되는가 어떻게 되는가요, 간접피해에 대해서?
◯김용익 위원  잠깐만요. 우선 조문 얘기는 나중에 협의하기로 하고요. 
  손실보상심의위원회가 심의 의결하는 손실을 기타 조항처럼 하나 넣어서, 앞에 조항이 죽 들어가면 그밖에 손실보상심의위원회가 필요하다고 그렇게 심의 의결하는 손실 부분은 좀 융통성을 둬야 될 필요가 있을 것 같고요. 지금 상황이 다양하기 때문에.
◯전문위원 정연호  6페이지 보시면 지금 현행 5호에 있습니다. 
◯김용익 위원  그러니까 의견을 얘기할 테니까 조항은 이따가 얘기하고요.
◯전문위원 정연호  알겠습니다. 
◯김용익 위원  그다음에 신청해야 된다고 하는 것을 신청 절차에 대한 조항이 하나 있어야 될 것 같고요. 그러니까 의료기관들이 신청을 해야 될 것 아닙니까, 의료기관의 손실을? 그 부분이 하나 있어야 될 것 같고요. 
  그다음에 문제가 전문위원이 만드신 수정의견 70조1항1호 부분과 2호 부분인데 이것은 '지정 또는 격리소의 설치·운영으로 인한 손실'이나 '감염병의사환자 등을 진료해서 생긴 의료기관의 손실' 이런 부분이 조금 협소하게 돼 있는 것 같아서 제 의견은 '감염병환자 등을 진단 치료한 의료인과 의료기관의 손실' 이렇게 좀 넓게 규정을 해 두고 심의위원회에서 구체적인 사항을 결정하도록 그렇게 했으면 좋겠고요. 
  또 국가나 지방자치단체와 협의해서 의료기관의 폐쇄나 영업의 정지 등으로 의료기관이 입은 손실 이런 부분을 집어넣었으면 좋을 것 같고요. 
  그렇게 하면 비교적 포괄적으로 규정이 되기 때문에 지난번에 논의가 됐던 여러 가지 사항이 일단은 다 들어가고요, 그것의 구체적인 내용은 손실보상심의위원회의 결정으로 하도록 그렇게 둘 수 있을 것 같아서 그렇게 수정 제안을 드립니다. 
◯신경림 위원  조금 전에 김용익 위원님께서 의료인에 대한 이야기도 말씀을 하셨는데요, 저는 이 부분이 어디에 들어가야 될지 모르겠어요. 
  의료인에 대한, 이번에 보면 위험수당 같은 것을 정확하게 해 줬으면 좋겠어요. 그래서 의료인들이 감염병환자를 했을 때 오는 여러 가지 위험수당이 전번에도 제가 말씀을 드렸지만 이게 손실보상으로 들어가야 될지 유급휴가 부여 등으로 들어가야 될지 그런 내용이 첨가되었으면 좋겠어요.
  왜냐하면 이런 감염병이 왔을 때 자기의 생명을 내놓고 거의 하는데 위험수당이 거의 없어요. 그래서 그런 부분이 앞의 손실보상은 아닐 것 같고 유급휴가 부여 등에서 어떻게 들어가든가 해야 되는 내용인데 지금 현재 있는 위험수당은 말도 안 돼요. 지금 현재 그냥, 결핵병원에서 근무할 때 5만 원 이 정도기 때문에 이번에 보니까 자기 생명을 내놓고 뛰어든 사람들 의료인들한테도 그런 부분은 좀 커버가 됐으면 좋겠어요.
◯소위원장 이명수  어디로 들어가야 되지요?
◯신경림 위원  그래서 유급휴가 부여 등에 들어가는 게 나을지, 손실보상은 의료기관이 중심으로 되어 있으니까. 그래서 의료인에 대한, 보건의료인, 병원에서 의료기관에서 근무하면서...... 
◯김용익 위원  위험수당은 손실보상 성격은 아니니까 여기는 아닌 것 같고 어딘가를 찾아야 될 것 같은데요.
◯신경림 위원  그러니까요.
◯소위원장 이명수  지금 환자는 어디에 가 있지요, 감염병환자가 입은 여러 가지 지원이나 이것은 어디에 가 있지요?
◯보건복지부차관 장옥주  그것은 생계 지원만 합니다.
◯소위원장 이명수  다른 데 가 있나요?
◯보건복지부차관 장옥주  그다음에 치료비 지원이지요. 
◯소위원장 이명수  그러니까 그게 어디 있느냐고요, 위치가.
◯전문위원 정연호  그다음에 보시면......
◯소위원장 이명수  다음 페이지에 나오나?
◯전문위원 정연호  유급휴가 부여도 그런 방안의 하나고요.
  그다음 12페이지를 보시면 감염병환자 및 격리자에 대한 생활보호조치......
◯소위원장 이명수  그런데 그러면 거기다가 의료인을 포함시킬 수 있습니까? 의료인을 거기다가 포함시킬 수 있나요?
◯전문위원 정연호  그 의료인은 얼핏 제가 생각하기로는 또 다른 문제인데요. 손실보상은 아닌 것 같고, 민간병원에서는 그렇게 할 유인이 없으니까 국가에서 재정적 지원을 한다든지 이렇게 해야만 될 것 같은데.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  지금 현재는 예를 들어 제36조제4항에, 감염병관리시설에 대해서 설치 및 운영에 드는 비용을 지원하니까 운영과 관련해서 개인보호구라든지 구체적으로 그런 위험 때문에...... 현실적으로 그런 위험을 피할 수 있는 지원을 사실은 하고 있는 셈이기는 합니다.
◯신경림 위원  그런데 그 지원이......
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  그러니까 그것을 수당의 성격이 아니라 만약에 위험할 경우에는 개인보호구를 지급하고 교육·훈련에 드는 비용을 지급하고 이런 식으로 지금 이루어지고 있는 상황입니다.
◯신경림 위원  그러니까 그것만 가지고 안 되잖아요. 개인보호구 주고 그것 가지고 무슨 위험수당이 됩니까?
  그러니까 그런 것도 여기 어디다 넣어 주셨으면 좋겠어요, 어떻게 할 것인지. 의료기관에 대한 손실은 보상을 해 주는데 또 환자나 돌봄을 하는 사람들한테도 환자 및 격리자에 대한 생활보호조치가 들어가는데, 의료인들이 이번에 보면...... 앞으로 이런 질환이 발생됐을 때 정말 책임감 있게 사표 안 내고 다 일해야 되지 않겠습니까? 그럴 때 이 사람들한테 어떠한 베니핏(benefit)을 확실하게 주는 제도도 저는 필요하다고 생각을 합니다.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  지금 위원님이 말씀하신 그 사안을 아까 말씀드린 그것 이외에 다양한 방법에 대해서 좀 더 고민해 보겠습니다.
  예를 들어서 건강보험에서 그것을, 보상수가에서 반영하는 방안도 있을 수 있고 또는 방금 보고드린 감염병관리기관에 대한 운영과 관련된 사항을 더 세분화하는 방법도 있을 수 있고, 조금 더 저희가 검토를 해 보겠습니다. 큰 틀에서는......
◯소위원장 이명수  이것은 손실보상에 넣지 말고요, 의료인에 대한 특별수당이나 이런 것들은 따로 어디 다른 곳에 적절하게 넣으면 어떨까 싶은데. 손실보상하고는 좀 다르잖아요.
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  예, 그리고 해당 의료기관이 아닌 외부에서 감염병 기관에 파견을 나가거나 지원을 나갈 경우에는 별도로 또 국가에서 수당을 지급을 합니다, 위험수당과 일하는 노동에 대한 수당.
◯소위원장 이명수  그게 어디에 있지요?
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  여기서 법에 따로 구체적으로 규정된 것은 아니고요, 감염병 관리에 필요한 모든 경비 지원 차원에서......
◯신경림 위원  아니, 그러니까 모든 경비를 정부는 주지만 실제 사업주가 의료인들한테 주느냐. 그러면 그것도 어디다 써 주세요. 하나도 되지 않습니다.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  지금 제49조를 보시면 제49조(감염병의 예방 조치) 제12호에도 감염병 유행기간 중 의료업자나 그 밖에 필요한 의료관계요원을 동원하게 되어 있는데 이때 동원하는 분들한테 주는 비용과 관련해서 수당과 관련된 조항이 제64조제8호에 "제49조제1항제7호 및 제12호에 따른 의사의 배치 및 의료업자 등의 동원을 위한 수당·치료비 또는 조제료" 해서 여기서의 수당이 어떻게 보면 위험수당까지도 포함해서 전체적인 비용 보전이 되고 있는데 위원님 말씀은 여기가......
◯신경림 위원  아니, 그러니까 명확하게 해 주세요. 이게 의사의 배치 및 의료업자 등의 동원을 위한 수당치료비인데 의사는 얼마고 간호사는 얼마고 의료기사는 얼마 주고, 밝히세요.
◯소위원장 이명수  그러면 이번에 이게 집행이 됐어요?
◯신경림 위원  내 말은, 전혀 없어요. 결핵병원 5만 원 하듯이 그것밖에 안 되는데 솔직하게 다른 사람들은 다 사표 내고 나갑니다. 그러나 의료인들은 책임감을 갖고 정말 그 질환에 달라붙어서 일을 해 주는데 이런 식으로 해 놓고 사업주가 주지 않으면 끝난다 이 소리예요.
◯김현숙 위원  아니, 그런데 항목은 있으니까 실제 집행이 중요한 것 아니에요?
◯신경림 위원  아니, 항목도 부정확하지. 이것 한번 보세요.
◯소위원장 이명수  의사와 의료업자.
◯김현숙 위원  그러면 문장을 좀 고치지요.
◯신경림 위원  그러면 이것도 고쳐 주세요.
◯김현숙 위원  이것을 고쳐서 넣으시면 되겠네.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  저희가 문안을 좀 검토를 해 보겠습니다. 
◯소위원장 이명수  의료인이라고 하면 안 되나?
◯김현숙 위원  의료업자라는 말이 조금 애매하네.
◯신경림 위원  의료업자하고 의사의 배치만 있지...... 
  위원님, 이번에도 대청병원에 간호사들이 없잖아요. 왜냐하면 다 격리시켜야 되고, 없으니까 군진들이 들어가서 했단 말이에요. 이런 일들이 수두룩한데 간호사는 하나도 여기...... 결핵수당 5만 원 주듯이 해 놓고. 그것 말이 안 돼요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  위원님이 말씀하신 그 사안이 우리가 이런 식의 파견 등을 위해서 지원하는......
◯신경림 위원  아니, 파견근무뿐만 아니야.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  예, 그러니까요. 그래서......
◯신경림 위원  여기서도 간호사들이 지금......
  제가 하나만 물을게요. 강동성심병원의 투석실에 지금 간호사들이 다 격리되지 않았습니까, 맞지요? 거기 다 자원봉사자가 가서 하지요, 간호사들이, 전국에서 와서?
◯보건복지부차관 장옥주  그분들한테는 저희가 수당을 지급을 하고 있습니다.
◯신경림 위원  그러면 그런 경우에는 수당을 지급을 하는데 예를 들어서 그 병원에서 간호사들이 그 병동에 가서 일을 해야 되는 데는 수당 주십니까?
◯보건복지부차관 장옥주  그것은 없습니다.
◯신경림 위원  그러니까 그것은 굉장히...... 위험수당을 주셔야지요.
◯보건복지부차관 장옥주  그 부분은 저희가 별도로 검토를 좀 해야 될 것 같습니다.
◯신경림 위원  그러면 그것 검토해서 주세요.
  저는 이번에 이런 부분을 좀 명료하게 해 주셨으면 좋겠어요.
◯소위원장 이명수  지금 말씀한 제64조 그것을 조금 명확하게 해 주면 어떨까 싶은데요. 그 방법론을 한번 해서......
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  저희가 실무적으로 좀 더 검토를...... 
◯보건복지부차관 장옥주  그 부분은 저희가 깊이 검토를 해야 되는 게요, 지금 현재 격리돼서 의료 인력이 부족할 때 민간에서 의료 인력을 협조를 받아서 지원을 해 드릴 때 그분들에 대해서는 의사, 간호사에게 수당을 드립니다. 그렇지만 본인이 있는 병원에서 감염병 환자를 치료할 때 별도로 더 드리는 것은 없기 때문에 그 부분......
◯신경림 위원  그러면 의사의 수당과 간호사의 수당은 얼마지요?
◯보건복지부차관 장옥주  의사가 2000만 원이었나요?
◯신경림 위원  그러면 간호사는 얼마 주십니까?
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  그것은 지금 기간에 따라 다른데요......
◯신경림 위원  제 이야기는 좀...... 
  나는 의사하고 간호사를 똑같이 동급 처리는 안 된다고 봐. 왜? 진료와 처방권이 있고 여기는 간호를 하는 거니까. 그러나 24시간 간호에 대한 수당은 적절하느냐라는 이야기를 제가 묻고 싶은 거예요. 이 부분도 한번 명료하게 검토해 주십시오, 위원장님. 저는 필요하다고 생각합니다.
◯소위원장 이명수  병원에서 종사하는 다른 사람들을 포괄해서 일단 특별한 경우에 특별한 서비스를 하는 분들한테 뭔가 별도의 금전적인 보상이 되어야 된다 하는 것은 공감을 하는 것 같고, 그것을 어디에 어떻게 조항을 넣어서 해야 될지는 복지부가 의견을 한번 만들어 주십시오.
◯신경림 위원  그러니까 그 제64조의......
◯소위원장 이명수  거기에 하면 좋을 것 같아요.
◯신경림 위원  제64조의 내용이 전혀 아니잖아요. "제49조제1항제7호 및 제12호에 따른 의사의 배치 및 의료업자 등의 동원을 위한 수당ㆍ치료비 또는 조제료"지 '간호'가 있습니까? 없지 않습니까?
◯김현숙 위원  의사를 의료인으로 하시면 될 것 같은데요.
◯신경림 위원  이것을 명확하게 해 주시고. 차이를 두는 것은 나는 인정하겠다고. 그러나 이것은 24시간 가서 일하고 있는 의료인들도 같이 고려를 해 주십사. 이번 기회에 감염병 할 때 명료하게 해 주세요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  위원님, 원칙적으로 말씀드리겠습니다.
  저희 입장은 제36조제3항에서 감염병관리시설의 설치·운영에 드는 비용에 포괄적으로 그런 내용이 들어가 있고 해당되는 감염병관리기관이나 시설의 의료인에 대해서는 따로 위험수당이나 이런 부분이 현재로서는 검토한 바가 없기 때문에......
◯신경림 위원  그런데 왜 제64조는 되어 있고 그것은 안 되어 있어야 됩니까?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  제64조의 경우는 아까 차관님이 말씀하신 대로 지원 인력들이나 파견 인력들에 대한 부분이기 때문에......
◯신경림 위원  그러면 여기는 이번에 간호사도 배치, 지원됐지요? 그러면 의료인이라고 써 주세요. 의사의 배치만 있는 것 아니잖아.
◯김현숙 위원  의료인이라고 하면 돼요.
◯신경림 위원  그리고 또 하나, 정책관님 맨날 내가 이놈의 수당 때문에 여러 차례 이야기했지만 감염병, 이번에 이러한 아주 위험한 감염병이 생겼을 때 주는 수당 얼마씩 주세요? 밝히세요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  아까 말씀드린 대로 지금 진료......
◯신경림 위원  아니, 그러니까 추후에 논의하더라도 이것을 좀 어디다가 검토해 주세요. 넣어 주세요. 저는 필요하다고 생각해요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  그 부분은 검토를 해서 다시 말씀을 한번 드리겠습니다.
◯소위원장 이명수  그 안을 한번 넣어 보세요. 그래서 제64조를 개정하는 것으로 하면 지금 신 위원님이 말씀한 것 그게 다 포함이 될 것 같고요.
  거기 의료업자는 뭡니까? 제64조에 나온 의료업자는 뭐지요?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  장례절차라든지 또는 의료업자는 나중에 소독 등등의 여러 가지를 포괄적으로, '등'자를 붙여 놓았는데......
◯소위원장 이명수  포괄적인 겁니까?
  업자는 표현도 좀 이상한데.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  제64조보다는 저희가 제36조...... 하여튼 주신 말씀대로 검토를 해서 다시 논의를 드리겠습니다.
◯소위원장 이명수  아니, 금방 만들어요. 금방 만들어서 같이 포함시켜요.
◯신경림 위원  제64조도 들어가야 되고 제36조도 들어가야 돼요, 확실하게. 그래야지, 제일 애쓰고 있는 사람들을 다 그렇게 하시면 되겠습니까?
◯소위원장 이명수  아니, 의료인하고 의료인 이외의 다른 종사자는 어떻게 해? 병원에서 다른 일 하는 사람이 의료기사도 있고......
◯신경림 위원  의료기사도 이번에 있었고......
◯소위원장 이명수  그러니까 그것을 좀 포괄적으로 해 보세요.
◯신경림 위원  예, 그것을.
◯보건복지부차관 장옥주  그 부분은 조문 정리의 문제가 아니고요, 현재 시스템에서는 감염병 환자를 치료하고 있는 병원에서 의료진이 격리돼서 다른 의료기관에서 지원을 받아서 의료 인력을 충원했을 때 주는 수당은 저희가 주고 있지만 그 자체의 병원에서 이 일을 담당하는 분들에 대한 수당은 별도로 없기 때문에 이 부분에 대해서 줘야 된다는 필요성에 대해서 저희가 다시 검토를 해야 되고 그 부분에 대해서 결정이 나면 그게 조문화가 될 수 있기 때문에 검토가 좀 더 필요할 것 같습니다.
◯신경림 위원  차관님, 제가 이야기할게요.
  지금 위험수당 있습니까, 없습니까?
◯보건복지부차관 장옥주  ......
◯신경림 위원  있습니다, 제가 알기로는.
  그렇다면 그 위험수당 속에 감염병과 관련된 위험수당이 들어갈 수 있습니까, 없습니까?
  있습니다.
  두 번째 지금 '파견하는 사람만 한다' 이것도 그러면 고쳐 주시라고. 의사만 파견하는 것 아니지 않습니까? 그러면 이것도 고쳐 주시고.
◯보건복지부차관 장옥주  예, 그 부분은 정리하겠습니다.
◯신경림 위원  그러니까 두 가지 다가 고쳐져야 된다 이 소리예요.
◯소위원장 이명수  그러니까 같은 병원에서 특별한 일을 할 경우에는 결국 정부가 지원하는 것 때문에 그런 것이지요. 병원 내에서 지급한다면 우리가 여기서 논의할 필요가 없는 것인데. 그런 것 아니겠습니까?
  파견 아니더라도 그 감염병원 내에서......
◯보건복지부차관 장옥주  저희가 지금 지원하는 것은 치료에 드는 비용들 그다음에 거기에 드는 보호장구 이런 것들은 지원하지만 의료인들에 대한 별도의 감염병 치료를 위해서 주는 수당은 따로 없는 상황입니다, 현재는요.
◯신경림 위원  결핵병원에 한해서는 있어요.
◯보건복지부차관 장옥주  예, 결핵병원은 있습니다.
◯신경림 위원  그러면 이 메르스는 결핵 못지않은 질병 아닙니까?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  기존의 결핵이나 한센병원은 있어 왔는데 여기서 얘기하는 부분은, 저희는 아까 말씀드린 제36조제3항의 운영에서 그런 것 때문에 개인보호구라든지 여러 가지 운영에 드는 비용에 다 포함해서 해 왔고, 과연 그 부분이 결핵이나 한센·소록도 병원과 같은 별도의 위험수당이 필요할지에 대해서는 필요성 여부 자체부터 다시 검토를 해서 상의를 드리도록 하겠습니다.
◯소위원장 이명수  바로 검토를 해서 결과를 위원회에다가 말씀을 해 주세요. 이런 필요성은 지금 신 위원님 말씀한 대로 인정이 되는 것 같은데 그 부분에 대한 복지부의 의견을 다시 제시해 주시고.
  다시 원위치해 가지고 손실보상에 관해서 나머지 다른 의견을 주십시오. 아까 말씀한 위원회의 구성 문제, 보상절차 문제는 포함시키는 것이고, 나머지 다른 사항 지적하실 것 없습니까?
◯전문위원 정연호  김용익 위원님이 말씀하신 의료인을 보상 대상에 포함시키는 것 정부에서 반대하잖아요.
  그다음에 국가와 지방자치단체의 협의 이런......
◯신경림 위원  아까 위원님께서는 의료인을 넣어 주셨어요. 맞지요? 의료인하고 의료기관, 김용익 위원님이 말씀하셨어요.
◯전문위원 정연호  위원님이 두 가지를 말씀하셨거든요.
◯보건복지부차관 장옥주  손실보상은 저희는 의료기관에 대한 손실에, 그 안에 보면 여러 가지 요소들이 있을 것 같습니다. 그래서 의료인에 대한 것까지 포함해서 운영비에 들어가기 때문에 저희는 그렇게 생각하고 별도로 의료인에 대한 보상은 규정하고 있지 않습니다.
◯소위원장 이명수  아니, 아까 말씀한 대로 결핵이나 한센병원 같은 데는 별도의 위험수당을 주는데 지금 이번의 메르스 같은 경우는 결핵 이상의 중요한 정부의 관리 대상인데 그럴 경우에도 의료인들한테 아까 말씀한 그런 병원과 같은 정도의 어떤 위험수당이나 특별수당을, 그 명칭은 뭐 다르게 할 수 있겠습니다만, 그런 보상을 해 줘야 되는 것 아닌가. 그래야 메르스를 빨리 치유하고 하는 데 도움이 되지 않겠느냐 그런 취지 같아요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  지금 결핵이나 한센의 경우에는 사실상 국가기관이기 때문에 인건비에 위험수당이 반영이 돼서 들어가고 있는 상황이고, 어떤 감염병 관리 차원에서의, 위원님이 말씀하신 그런 성격의 보상은 사실은 수당의 성격이 아니기 때문에 일단 제36조제3항에 따른, 아까 말씀드린 대로 그런 수당보다는 그것을 막을 수 있는, 위험을 회피할 수 있는 개인보호구 등을 지원하는 것으로 운영을 해 왔는데 과연 수당도 개별 의료인에게, 의사, 간호사 등의 의료인에게 필요한지는 저희가 좀 더 검토를 하고 다시 말씀을 드리겠습니다.
◯신경림 위원  저는 위험수당은...... 우리나라 의료의 거의 60%가 민간이 지금 하고 있잖아요. 그렇다면 국립에는 위험수당이 가야 되고 민간에는 위험수당이 안 가야 되는 근거는 뭐지요? 위험한 것은 국립이든 민간이든 똑같이 위험한데.
  그다음에 결핵 못지않게 메르스가 그렇게 중요해서 지금 음압병상을 만들어야 된다고 하고 있는데, 무슨 차이지요? 이해가 안 가요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  일단 국립병원은 특수병원으로서......
◯신경림 위원  아니, 그렇다면 이것도 특수기관을 만들어서 특수기관이다 이렇게 해 주세요. 메르스 같은 질병이 앞으로 제가 볼 때는 계속 들어올 겁니다. 그렇다면 이 부분에 있어서 의료인들의 보상...... 그 보상 안 한다고 일 안 할 사람들 아니에요. 그러나 그런 부분도 좀 고려를 해 달라 이 소리예요.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  저희가 좀 검토를 해 보겠습니다.
◯소위원장 이명수  검토를 더 해 보고요. 저희들이 볼 때는 일단 이것을 평소에 지급하는 게 아니고 메르스 같은 특별한 상황이 생겼을 경우 예외적으로 긴급하게...... 
◯김용익 위원  법정전염병 감염병을 다루었을 경우에 위험수당을 주자는 거니까요, 아까 다른 기관에서 파견해서 도와주게 한 거는 위험수당으로 주는 게 아니라 일종의 파견수당 그런 형태로 주는 거고 위험수당은 결핵이나 한센병 같은 데 주는 것밖에는 없다고 하면 법정감염병을 다루는 의료인에 대해서 위험수당을 지급하는 거는 완전히 새 개념을 집어넣는 건데요. 그 자체는......
◯보건복지부차관 장옥주  그 부분은 정부 내에서 예산 협의도 필요하고요, 논의가 필요할 것 같습니다.
◯김용익 위원  자체는 필요할 텐데...... 
◯신경림 위원  여기 제64조의 이거는 고쳐주세요, 제8항. 나는 이거는 아닌 것 같아.
◯보건복지부차관 장옥주  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 이명수  일단 복지부가 위원님 말씀을 충분히 들었으니까 거기에 대한 검토의견을 주시면 되잖아요. 취지는 충분히 아셨으니까......
◯김현숙 위원  일단 제8항을 고쳐 주시는 거는 어렵지 않잖아요?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 이명수  제8호......
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  제8호는 아마 의사로만 되어 있으니까 의료인 또는 의사 등 이라든지 하여튼 의견을 저희가 바로 드리도록 하겠습니다. 
◯소위원장 이명수  그거는 그렇게 고쳐 주시고 지금 말씀한 거는 또 새로운 얘기니까 새로운 거는 새로 검토해서 의견을 주십시오. 
  다른 말씀 없습니까, 손실보상에 관해서? 
  없으면 일단 지금 말씀한 보완 사항을 해 가지고 다시 논의를 하고요. 
  그다음에 다른 말씀 없으면 유급휴가 부여, 복지부 의견 한번 말씀해 주십시오. 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  복지부에서는 지난번...... 여기 수정의견에 나온 대로 위원님들이 말씀 주신 대로 이 의견에 동의하고 있습니다. 
◯김용익 위원  손실보상에 대해서 제가 정리해서 말씀을 드리겠는데요. 
  저는 제70조의...... 수정의견을 기준으로 말씀을 드리면 제70조제1항은 이의 없고요. 거기에 1호에 가서 감염병 환자―의심자 포함해서―등을 진단·치료한 의료진과 의료기관의 손실이라고 규정하고 2호에 국가 또는 지방자치단체와 협의하여 의료기간의 폐쇄 또는 영업의 정지 등으로 의료기관이 입은 손실 이렇게 규정을 했으면 좋겠습니다. 
  제3호, 제4호는 이견이 없습니다. 
  제5호는 제49조제1항 제1호부터 제13호까지 손실에 준하는 것으로서 제70조의2에 따른 손실보상심의위원회가 심의·의결하는 손실, 이래서 별도로 하고요. 
  그다음에 아까 기타 조항으로 하는 것을 저는 제6호로 그 밖의 손실보상심의위원회가 필요하다고 심의·의결하는 손실 이렇게 따로 규정을 해서 폭넓게 했으면 좋겠고, 전문위원 수정안의 제1항제5호에 있는 '발생·경유 사실의 공개로 발생한' 이 부분은 심의·의결하는 제6호로 대체를 하도록 그렇게 제안을 드리고요. 
  그다음에 동 조항의 제2항으로 의료인 또는 의료기관은 이 법에 따른 손실보상금을 지급하려는 경우 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계증명서류를 첨부하여 서면으로 손실보상심의위원회에 손실보상금 등의 지급을 신청하여야 한다 이렇게 조항을 두었으면 좋겠습니다. 그러니까 이 항이 하나 들어가니까 조항이 하나씩 뒤로 밀려가게 되고요. 
  제70조의2(손실보상심의위원회)는 별도로 조항을 두는데 아까 말씀하신 대로 위원장을 공동위원장으로 한다든지 하는 조항은 협의해서 들어가면 저는 반대는 없습니다.
◯소위원장 이명수  지금 말씀하신 사항을 포함해서 다시 정리를 해서 보여주세요. 지금 여기에서 의결할 수는 없고......
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  그중에 제70조제2호에 의료인이 들어가는 부분에 대해서는 저희가 좀...... 의료기관의 손실로만 생각을 하고 있습니다. 그래서 의료기관이라고 하면 의료인이 포함됐다고 보는 입장도 있을 수 있고 이 부분은 일단은 의료기관의 손실로 정리를 했습니다마는......
◯소위원장 이명수  지금 바로 의견을 얘기하기 어렵지요? 바로 의견제시 할 수 있습니까, 복지부에서 지금 말씀한 것?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  조금 저희가 검토를 하고 의견을 드리겠습니다. 일단은 아까 김용익 위원님 주신 말씀 중에 제70조제1항제2호에 '의료인'이 추가되는 부분은 좀 더...... 저희는 의료기관의 손실만으로...... 이 법에 따른 조치로 진료했을 때 의료기관의 손실에 대해서 손실 보상하는 것으로 개념을 잡았는데 그 부분에 대해서는 저희 입장은 의료기관의 손실로만 제한해야 된다는 입장이고 더 검토를 하겠습니다. 
◯소위원장 이명수  지난번에 손실보상 이외에 다른 어떤 피해, 간접피해에 대한 것은 조문으로 넣기로 하지 않았나요, 일단? '지원할 수 있다' 이런 식으로......
◯전문위원 정연호  재정적 지원...... 
◯소위원장 이명수  그거는 어디에 정리합니까, 재정지원?
◯전문위원 정연호  12페이지에 보시면......
◯소위원장 이명수  12페이지에 다 들어가 있나요, 별도로?
◯전문위원 정연호  예, 재정적 지원 해 가지고...... 
◯김용익 위원  이거는 실무검토 할 시간을 주시면 어떨까요? 
◯소위원장 이명수  그러니까 그거를 지금 김 위원님이 말씀한 거를 포함해서 어차피 다시 정리를 한번 해야 되니까 검토의견 한번 주세요.
◯김용익 위원  지금 5분이나 10분 정도 쉬고 실무검토를 해서 가져오도록 하시면 어떨까? 
◯소위원장 이명수  지금이요? 지금 그게 되겠어요, 금방? 안 될걸요. 지금 할 수 있겠어요? 
◯김현숙 위원  지금 제가 자세히 보지는 못했지만 김용익 위원님이 주신 거를 보니까 제1호하고 제2호가 일단 내용이 거꾸로고요, 제시한 게. 그러니까 제2호에 있는 게 원래 수정의견의 제1호가 되어 있고 제1호가 제2호로 되어 있는데 제가 보기에 큰 차이가 없고 차이가 나는 부분은 뭐냐 하면 제70조제2호에 있어서 감염병환자, 감염병의사환자 등을 진료한 의료기관의 손실이잖아요. 그런데 거기에 김용익 의원님 안은 의료인과 의료기관의 손실 이렇게 되어 있는 것 같아요. 그래서 그게 제가 보기에는 결정적인 차이인데 그게 아까 신경림 위원이 얘기하신 거랑 어떻게 연관이 되는지, 의료인에 대한 손실은 그런 생각이. 언뜻 들기는 합니다. 
◯보건복지부차관 장옥주  저희는 의료인에 대한 손실은 조금...... 저희는 의료기관에 대한 손실만 생각하고 있습니다. 
◯김현숙 위원  그거 빼고 나머지는 큰 차이가 없어서 문항을 조정하는 거는 어렵지 않을 것 같은데 그거는 결정적인 차이가 있는 것 같습니다.
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  실무적으로 의료인은 사실...... 의원의 경우는 의료기관의 손실이 의료인도 커버가 되는 부분이 있고, 월급을 받는 의사의 경우에도 의료기관의 손실로 다 간주가 될 듯한데 일단은 실무적으로 좀 더 검토를 하겠습니다. 
◯김용익 위원  나타나는 상황이 굉장히 복잡해서 취지는 이런 경우는 여러 가지 형태의 손실이 있을 수 있지 않겠습니까? 그러니까 조금 넓은 범위의 손실을 보상해 줄 수 있도록 하고 그 대신 심의위원회를 뒀으니까 심의위원회가 법 취지에 맞춰서 해당이 되느냐 안 되느냐는 심의위원회가 결정을 할 거니까, 보상을 해 줄 건지 안 해 줄 건지 어느 정도를 보상해 줄 건지를 그렇게 결정할 거니까 조금 넓게 그거를 규정을 하려고 한 것입니다, 취지는. 
◯소위원장 이명수  금방 검토가 되겠어요? 
◯보건복지부차관 장옥주  의료인에 대해서 명시적으로 하는 문제는 저희가 조금 생각을 해 봐야 될 것 같습니다.
◯소위원장 이명수  그러면 그 문제에 대해서는 자체적으로 별도 협의를 해 가지고 검토되는 대로 바로 의견을 제시해 주시고요. 
  그 외에 손실보상과 관련해서 다른 의견 없습니까? 
  없으면 아까 말씀한 유급휴가 문제, 수정의견에 복지부는 동의한다는 건가요? 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 이명수  이게 다른 어디 경제단체나 근로자 관계단체하고 협의가 됐어요? 한번 얘기 들어 봤나요? 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  지금 따로 경제단체나 이렇게 협의를...... 그러나 고용노동부와는 일단 협의는 했습니다마는......
◯소위원장 이명수  고용노동부의 의견은 뭡니까?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  고용노동부 의견도......
◯소위원장 이명수  동의하는 건가요? 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  고용유지비용이라고 되어 있는 데서 용어만 수정해 달라고 그래서 그거를 일단 반영을 한 상황입니다. 따라서 일단 이 내용상에서는 고용노동부도 다른 이견이 있는 상황은 아닙니다. 
◯소위원장 이명수  그러면 수정의견...... 우리가 새로 신설하는 거지요? 신설하기 전에는 이런 경우에 아무런 조치가 없었나요? 다른 근로기준법상 병가라든지 입원하면 어떤 조치가 있잖아요? 그러면 그거하고는 어떻게 달라요?
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  고용노동부와 협조해서...... 근로기준법 제60조에도 질병 등의 경우는 연차 또는 유급휴가 이런 조항이 있는 상황이기 때문에 그것으로 대체를 해 오고 권고를 해 왔는데 이번에는 아예 우리 법에 '사업주의 협조의무' 해서 근로기준법 제60조 외에도 입원·격리기간동안 유급휴가를 주고 그 부분에 대해서는 국가가 임의조항이지만 비용을 지원할 수 있는 그런 조항의 신설로 지금 정리가 된 상황입니다.
◯소위원장 이명수  그러면 수정의견에 동의한다고...... 위원님들 의견 말씀해 주시지요. 김 위원님 다른 의견 없습니까? 
◯김용익 위원  이거는 특별히 의견 없습니다. 
◯소위원장 이명수  김 위원님 다른 의견 없어요? 
◯김현숙 위원  예.
◯김용익 위원  위험수당을 두면 이런 형태로 위험수당도 규정을 해야 되겠네요. 
◯소위원장 이명수  아까 신 위원님이 말씀한...... 
◯김용익 위원  예, 신경림 위원 얘기하신 것. 
  어쨌든 이거는 이견 없습니다. 
◯소위원장 이명수  그러면 이거는 아까 말씀한 대로 신 위원님 것은 별도로 검토하고 이것은 이것대로 수용하는 것으로 그렇게 하겠습니다. 
  네 번째, 감염병환자 및 격리자에 대한 여러 가지 지원조치 복지부 의견 주십시오. 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  이 부분도 이견 없습니다. 
◯소위원장 이명수  위원님들 의견 어떻습니까? 
◯김용익 위원  이견 없습니다. 
◯소위원장 이명수  아이돌봄서비스 말고 다른 보육관계, 다른 서비스 관련되는 거는 없나요? 아이돌봄 지원법 말고 다른 것...... 이거는 들어가는데 영유아 보육 관련해서 다른 것 빠지는 것 그런 거는 없어요? 이게 포괄적으로 들어가야 될 텐데 들어가면...... 
  복지부, 제70조의3제2항은 의료인하고 그다음에 아이돌봄지원 서비스 관계 이것만 들어가 있는데 영유아 보육 관련해서 뭐는 빠지고 이것만 들어가 있다 이렇게 특정이 되어 있는데 이게 다 포괄적으로 들어가는 거예요, 이와 유사한 다른 지원 대상에서? 이것만 넣어도 괜찮겠어요? 빠지는 것 없어요, 영유아 보육 관련해서?
◯김현숙 위원  그러니까 첫 번째, 아이돌봄서비스에 우선 지원이 되는지에 대해서...... 밀려 있고 이러면 하고 싶어도 돌보미가 안 계실 수 있잖아요. 
  그것하고 아이돌봄서비스를 통한 지원으로 부족할 때 인근 어린이집이나 이런 데에서 서비스를 받을 수 있는지 그런 거에 대한 얘기하시는 것 아니에요? 그런 얘기하시는 것 같은데요? 이게 가능한가요, 어때요, 차관님? 
◯보건복지부차관 장옥주  법에 정할 상황은 아니고요. 저희가 지침으로 그런 경우는 어떻게 해야 된다는 여건에 따라서 해야 될 것 같습니다.
◯김현숙 위원  그러니까 어린이집 같은 데도 이용은 할 수 있는 거예요? 
◯보건복지부차관 장옥주  어린이집을 이용할 수 있을 때도 있고 없을 때도 있는 상황에서 만약에 어린이집이 전부 소독하고 폐쇄해야 될 상황이면 다른 쪽을 이용해야 되기도 할 것 같고요. 전혀 못 하면 아이돌봄서비스로 집에서 서비스를 받아야 되기도 하고요.
◯김현숙 위원  그러니까 이런 거지요. 의료인이나 감염·격리된 사람의 아이가 원래 다니던 어린이집이 있었으면 거기를 가는 건데 감염된 그게 없다면 다니고 있지 않았을 아이도 있잖아요? 그런데 직접 돌보고 있었다든가 아니면 집에서 돌보미가 있었는데 그렇게 할 수 없는 상황이 되어서 인근 동네 어린이집 이런 데를 원래 이용하지 않던 시설에 아까 말씀하신 그런 소독 그런 게 필요한 게 아니라 아무 문제가 없는 시설에 갈 수 있느냐는 얘기지요. 필요하면 거기에서 서비스를 며칠 단위이지요. 이거는 정기적인 거는 아니고 비정기적인 건데 일시적인 서비스를...... 아이돌봄서비스 신청하면 집으로 오니까 할 수 있다고 얘기를 하는 거고 그거 말고 아이돌봄서비스가 어려울 때라든가 그랬을 때 인근의 어린이집이 가능하냐......
◯보건복지부차관 장옥주  그 부분은 일시 보육서비스를 받을 수 있게끔 정부가 해야 될 역할이라고 생각합니다. 
◯김현숙 위원  그러니까 하신다는 얘기네요?
◯보건복지부차관 장옥주  예. 
◯소위원장 이명수  거기 제1항제2호 있지 않습니까? '감염병의 발생 감시, 예방ㆍ관리 및 역학조사업무에 조력한 의료인' 거기에 아까 말씀한 의료인에 대한 별도 수당 문제 포함시킬 수 있는 것 아닌가? 
◯김현숙 위원  넣을 수 있는 데는 굉장히 매우 많아요, 그거를 할 수 있느냐가 문제지.
◯소위원장 이명수  그러니까 그거에 대해서는 이 조항과 관계없이 함께 검토를 해서 별도 의견 한번 주세요. 
  그러면 제70조의3, 이 자체에 대해서는 다른 의견 없습니까? 
  없으면 어차피 지금 의결은 안 되니까 일단 수용하는 것으로 넘어가겠습니다. 
  그다음에 시신의 장사방법 제한, 이것도 지난번에 논의하다가 말았는데 복지부가 의견을 한번 다시 주십시오. 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  이 부분은 수정의견대로 시신의 장사방법에서는 그 장사방법을 필요한 범위 내에서 제한할 수 있도록 하고 그 대신에 해당 조치를 할 경우 연고자 등에게 미리 충분한 내용을 설명할 수 있도록 하면서 동시에 화장시설에 대한 설치관리자에 대해서도 협조를 요청하고 협조의무를 두는 그런 조문으로 되어 있습니다. 
  국고부담과 관련해서도 시신의 장사를 치르는데 경비를 국고로 부담할 수 있도록 그래서 이 부분은 동의한 내용으로 수정의견이 작성이 되어 있습니다. 
◯소위원장 이명수  그러면 수정의견에 동의하는 거지요, 복지부는? 
◯보건복지부공공보건정책관 권준욱  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 이명수  지난번에 시신을 강제 압수한다든가 무리한 조치가 있다고 그래서 위원들이 이의제기를 했는데 그런 부분은 보완이 다 된 건가요? 지난번에 적시했던 것......
◯보건복지부차관 장옥주  그 조항은 다 뺐습니다. 
◯소위원장 이명수  김 위원님 의견 주십시오, 시신 이것에 대해서. 
◯김현숙 위원  어쩔 수 없잖아요? 제한할 수 있다 정도는 들어가야 되는 것 같습니다. 
◯소위원장 이명수  장사방법 등이에요. 장사방법을 제한할 수 있다고 그러나? 장사방법이라는 게 전반적인 프로세스 전체를 얘기하는 거예요, 장사방법 좁은 의미의 그것만 얘기하면 또 이게......'등'으로 해야 되겠지요? 장사방법 등을 제한할 수 있다......
  김 위원님 다른 의견 없습니까, 시신의 장사방법 제한에 대해서?
◯김용익 위원  부칙에 이렇게 하면 현재 메르스 환자는 해당이 되는 거예요, 안 되는 거예요? 
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  현재 메르스 환자는 다 조치했습니다. 장사에 관한......
◯김용익 위원  앞으로 죽을 사람은 없어요, 사망 가능한 사람이 없어요?
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  물론 사망 가능한 사람도 현재 규정에 따라서 비용이나 이런 부분들을 지원할 준비를 하고 있습니다. 
◯보건복지부차관 장옥주  그런데 확실히 하려고 그러면...... 지금도 저희가 실제적으로는 하고 있지만 이 법에 명시적인 근거가 있으면 더 좋을 것 같습니다. 
◯김용익 위원  그러니까 앞의 것을 적용시키는 방식으로 그렇게 해 줘도 되는 것 아닌가요?
◯전문위원 정연호  적용하기가 힘든 게 이게 4개월 이후에 시행이 되고 4개월 되면 사실상 끝나기 때문에......
◯김용익 위원  4개월 후에 지급이 된다?
◯전문위원 정연호  예, 이 법을 소급적용하기에는 힘든 측면이...... 법적인 것보다 물리적으로 힘들 것 같습니다. 
◯소위원장 이명수  비용 때문에 그렇지요.
◯전문위원 정연호  비용이 아니고요, 이 법이 4개월 후에 시행이 되는데......
◯소위원장 이명수  이미 사망을 해서 장례를 다 치렀지 않습니까? 그러면 앞으로 이 법이 시행이 되면 비용지원을 하고 먼저 한 사람은 비용을 지원 안 하면 어떻게 되겠어요? 
◯보건복지부차관 장옥주  그런데 아까 위원님 말씀은 아직도 치료받고 있는 분 중에 위험한 상태에 계신 분이 계셔서 그런 말씀을 하셨고요.
◯김현숙 위원  그런데 여기 소급 넣어야 될 것 같아요.
◯보건복지부차관 장옥주  그런데 이게 강행규정이라서 소급하는 데 있어서 입법상 좀 문제가 있다는 의견이 있습니다. 
◯김현숙 위원  아니, 그런데 이거 말고 나머지 보상도 다 소급이잖아요. 
◯보건복지부보건의료정책관 이동욱  지금 현재 감염병관리법에 의한, 경비에 대한 국고부담조항을 준용해서 현재 사망자와 사망자 장사에 드는 비용을 지원을 하고 있습니다, 현재도.
  화장이나 밀봉 같은 조치에 드는 비용은 시·도지사가 같이 부담을 하고, 화장을 했을 경우 장례비 명목으로 지금 1000만 원 지원하고 있거든요. 그래서 국가가 현재 있는 예산 범위 내에서 국가의 경비부담 차원에서 지금 지원을 하고 있습니다. 
◯김현숙 위원  그러니까 지금 돈이 문제가 아니고요, 경비는 이미 하고 있고 지금도 화장하는데 만약에 화장을 할 수 없다라고 나오는, 지금 아직도 불안정한 분들이 계시잖아요. 다 완쾌되기를 바라지만 혹시 문제가 생겼을 때 장사 방법에 대해서 의견이 안 됐으면 어떻게 하냐 그것 때문에 지금 말하는 거예요. 
  그래서 지금 어쨌든 손실보상 전부가 소급 아니에요?  
◯소위원장 이명수  다른 것은 정할 필요가 없나요, 경비 말고? 
◯보건복지부차관 장옥주  시신에 대한 조항은 즉시시행으로 해 주시면 어떨까 싶습니다.
◯김현숙 위원  그러니까 즉시시행이라는 것은 4개월이 아니고 바로? 이 법이 통과되면?
◯보건복지부차관 장옥주  예, 통과되면 바로. 소급하는 것은 좀 강행규정이 있어서 법리상 문제가 있을 수 있기 때문에 즉시시행으로 이 조항을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 
◯김현숙 위원  그러면 그렇게 바꿔야 되겠네요, 부칙에. 그렇지요?  
◯소위원장 이명수  다른 말씀 없으신가요? 없으시면 그러면 일단 여기까지 정리는 하고요. 
  지금 감염병 전문병원 문제, 손실보상 문제 이 두 가지에 대해서는 여전히 아직 이견이 좁혀지지 않아서 이 부분에 대해서는 다시 의견을 수렴하고 전체적으로 의결 여부를 판단해야 될 것 같은데요. 지금 금방 정리가 안 되잖아요. 안 되면 어떻게 처리하겠습니까? 다음번에, 지금 어차피 의결을 할 수 없는 상황인데 다음번에......
  오늘 회의는 여기서 정회했다가 다시 의결을 할 수 있으면 되는데 지금 그럴 여건이 안 되기 때문에, 보건복지부에 다시 말씀드리면 전문병원 문제하고 손실보상 문제, 특히 전문병원 문제 이것을 다시 검토를 해서 의견을 주시고, 추후 일정은 별도로 협의를 해서 말씀을 드리고 가능한 빠른 시일 내에 다시 회의를 진행하도록 하겠습니다.
  오늘 더 이상 진행이 안 될 것 같은데요. 계속 됩니다마는 그만큼 중요하고 저희들이 빨리 결정을 해 줘야 추경이 처리가 되고 난 뒤에 집행을 빨리 할 수 있기 때문에 복지부에서 신중 검토를 해서 여기에 대한 전향적인 의견을 주십시오. 
  오늘 회의는 이것으로 마치고 다음 일정을 잡아서 다시 통보해 드리도록 하겠습니다.
  오늘 수고하셨습니다. 
  회의를 산회합니다. 
(11시43분 산회)

◯출석 위원(9인)
김성주  김용익  김현숙  남인순  문정림  신경림  이명수  이목희  최동익
◯청가 위원(1인) 
박윤옥 
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원김승기
정연호

◯정부측 및 기타 참석자
  보건복지부
차관
공공보건정책관
보건의료정책관
규제개혁법무담당관장옥주
권준욱
이동욱
곽명섭

  제334회-보건복지소위제5차(2015년7월6일)


제334회-보건복지소위제5차(2015년7월6일)  


  제334회-보건복지소위제5차(2015년7월6일)


제334회-보건복지소위제5차(2015년7월6일)  


