
제337회국회
(정기회)교육문화체육관광위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년11월2일(월)
장  소  교육문화체육관광위원회소회의실    의사일정1. 2016년도 세입세출예산안
 가. 교육부 소관
2. 2016년도 기금운용계획안
 가. 교육부 소관
3. 2016년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안
 가. 교육부 소관    심사된 안건 

(10시50분 개의)
◯소위원장 김태년  좌석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제337회 국회(정기회) 제1차 예산결산기금심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  오늘은 교육부 소관 예산안 등에 대한 심사를 진행할 예정입니다.
◯배재정 위원  위원장님, 의사진행발언 있습니다. 
  해도 됩니까? 
◯소위원장 김태년  예, 배재정 위원님. 
◯배재정 위원  아까 정식 개의하기 이전에 오석환 충북대 사무국장에 대한 출석을 요구한 것으로 알고 있는데요, 그게 어떻게 되었는지 먼저 확인 좀 부탁드립니다.
◯소위원장 김태년  차관께서, 오석환 국장 출석 여부요, 답변을 좀 해 주세요. 
◯교육부차관 이영  보고드리겠습니다.
  충북대 윤여표 총장께 연락을 드려서 이쪽에서 출석요구가 있다는 내용을 전달했습니다. 그래서 그게 지금 아마 본인에게 전달이 돼 있을 거라고 생각합니다. 
◯배재정 위원  그게 무슨 말이에요. 
◯유은혜 위원  전달됐으면 오신다는 얘기예요, 안 오신다는 얘기예요?  
◯배재정 위원  그게 무슨 말씀이에요. 
◯소위원장 김태년  저기 차관!  
◯교육부차관 이영  예. 
◯소위원장 김태년  지금 그 TF팀은 교육부에서 직접 지휘하고 있잖아요? 
◯배재정 위원  청와대가 하나요?  
◯소위원장 김태년  뭐 그렇게 성의 없는 답변을 하세요. 
◯배재정 위원  아니, 오신다는 겁니까, 안 오신다는 겁니까? 
◯소위원장 김태년  아니, 진짜 나 어이가 없네. 
◯교육부기획조정실장 김관복  기조실장입니다.
  충북대 총장한테 출석요구를 했고요. 총장께서는 '알았다'하고 현재 검토 중입니다.
◯소위원장 김태년  직접 연락 좀 하시라니까. 
◯교육부기획조정실장 김관복  아니, 대학국장이 직접 전화를 했습니다. 
◯소위원장 김태년  그래서 어떻게 됐어요?  
◯교육부기획조정실장 김관복  '알았다'하고 아직 지금 답을 못 받고 있는 상태입니다.
◯소위원장 김태년  대학국장 와 있나요, 여기?  
◯교육부기획조정실장 김관복  예, 와 있습니다. 
◯소위원장 김태년  대학국장님 잠깐 들어오시라 그러세요. 
◯정진후 위원  아니, 출장이 완료된 겁니까? 
◯배재정 위원  내일까지랍니다. 
◯교육부기획조정실장 김관복  아닙니다. 내일까지입니다.
◯유은혜 위원  그러면 TF에 와 계시겠네요. 
◯배재정 위원  그러니까. 
◯정진후 위원  그런데 왜 충북대 총장님한테 이야기를 해요?  
◯유은혜 위원  출장 왔는데 왜 충북대 총장한테 허락을 받아요?  
◯소위원장 김태년  학교정책실장 와 있나요?  
◯교육부기획조정실장 김관복  아니, 지금 세종시에 있습니다. 
◯소위원장 김태년  아, 세종시에 있고......
◯배재정 위원  그 TF가 역사교육지원팀 소속이라 그러셨잖아요? 
◯교육부기획조정실장 김관복  예. 
◯배재정 위원  역사교육지원팀이라 그랬고, 그러면 팀장 관할을 받는 것 아니에요? 어떻게 됩니까? 
◯교육부차관 이영  팀장님 관할을 딱 받는 형태는 아닙니다. 업무가 좀 늘어나 있기 때문에요. 
◯소위원장 김태년  기조실장께서......
◯배재정 위원  그게 무슨 말씀이세요? 역사교육지원팀이라면서요. 그러면 팀 관할을 받는 거지요, 팀장. 교육부 내에서도 지금 입장 정리가 안 되신 것 아니에요, 이게 TF팀인지 아니면 역사교육지원팀인지.
◯교육부차관 이영  역사교육지원팀을 확대 개편한 상태입니다.
◯배재정 위원  아니, 그래서 그게 역사교육지원팀이라면서요, 교육부 얘기는. 
◯소위원장 김태년  차관이나 실장께서 직접 연락하시면 안 돼요?  
◯염동열 위원  그것 예산하고 직접 관련 있어요? 그러면 우선 하면서 뭐 좀 하시지요. 예산이야 뭐, 그것 관련이 있으면 그때 가서 좀 미뤄 놓고, 그렇게 하시지요. 
◯배재정 위원  왜 이게 안 돼요, 마이크가? 마이크가 안 돼. 
◯정진후 위원  예산소위 진행하기 전에 어떤 게 있었는지는 모르겠는데 지금 예산과 관련이 있든 없든지 간에 교육부의 지금 답변은 지극히 불성실하고 불량한 답변이에요. 그렇지 않습니까? 
◯배재정 위원  납득이 안 되는 답변이지요. 
◯정진후 위원  아니, 출장 처리돼서 출장이 내일까지인데 그걸 충북대 총장님에게 요청했다는 것도 그렇고, 그다음에 이 역사교과서지원팀, 제가 지난번에도 지적을 했지만...... 아니, 무슨 교육부는 직제가 4급 밑에 2급이 있어요? 
  지금 거짓말을 한 번 하다 보니까, 단추가 잘못 채워지다 보니까 계속 엉뚱한 이야기를 하고 있는 거예요. 최소한도 솔직하게 이야기를 해서 '그래, 우리는 TF팀이 맞다' 그렇게 하고 하면 될 건데 한번 말을 잘못 해 놓으니까 계속 그걸 지금 단추를 잘못 채워 가지고 이상한 형태로 가고 있는 거예요.
  그리고 예결소위에서 답변을 저렇게 하는 게 어디에 있습니까? 이 예결소위를 하든지 말든지 간에 상관없이 이 답변 태도가, 내용과 태도가 이렇게 불량한 태도가 지금 어디가 있어요? 
  말이 안 돼요. 
◯유은혜 위원  위원장님!  
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님 발언하십시오. 
◯유은혜 위원  마이크가 안 되는데요. 
  이 팀이 역사교육지원팀을 강화한 것이든 비밀작업팀이든 간에 충북대 오석환 사무국장님께서는 실질적인 단장의 위치에서 역할을 하고 계시는 분입니다. 그렇지 않습니까? 이 분이, 가장 직급이 높으신 분이 누구의 지휘를 받아서 하시는 게 아니고......
  지난번 상임위 답변에서도 그분이 앞에 나서지는 않았지만 지원하는 인력 중에서는 가장 최고위 그런 직급을 가지신 분이었기 때문에 실질적인 단장의 역할을 하고 계신 분이고, 출장이 아직 끝나지 않은 기간이면 지금 역사교육지원팀이라고 하는 그 팀에, 그 교육원 그 사무실에 그쪽에 나와서 일을 해야지 마땅한 것 아닙니까? 
  그러면 교육부의 지휘를 받고 있는 팀의 실질적 단장 역할을 하고 있는 분을 출석시키는데 왜 충북대 총장님께 그것을 통보하고 의견을 구해야 되는지 잘 납득이 안 가고요.
  오늘 지금 이 자리에서 두 분 말씀하시는 것은, 교육원에 저희가 야당 위원들이 방문했을 때나 그 이후에 상임위에서 그 당시 교육원에서 벌어졌던 현장 상황에 대해서 진위를 파악하고 보고해 달라고 요청드렸지만 그 이후에 단 한 차례의 보고도 없었고요. 그때 저희 야당 위원들을 굉장히 모욕스럽게 했던 그 태도와 전혀 달라지지 않았다고 느껴집니다. 매우 무책임하고요. 저희 야당 위원들의 이러한 요구에 대해서 굉장히 무시하고 묵살하는 듯이 느껴집니다. 대단히 유감스럽고요.
  지금 충북대 사무국장을 저희가 왜 출석하라고 요구하느냐 하면 실질적인 TF의 단장 역할을 하고 있는 분이기 때문에 지금 이 국정교과서 홍보와 관련해서 예비비가 40억 이상이 쓰여지고 있는데, 홍보와 관련해서 저희가 어떤 경로를 통해서 신문 광고가 되고 방송 광고가 되는지 전혀 확인되지 않습니다. 자료도 제출하지 않고요.
  그리고 어제는 교육부의 웹툰 광고까지 나왔는데요. 그 하나하나의 광고의 제작과 홍보 비용이 어떻게 들어가고 있는지 저희는 확인해야 할 것이고, 그리고 그러한 내용들을 누가 어떻게 누구의 책임하에 그렇게 제작했는지도 매우 문제가 많은 홍보 광고라고 생각하기 때문에 확인해야 합니다. 
  국민의 세금이 절차도 밟지 않고, 그리고 그러한 거짓말로 국민을 속이는 홍보물을 그렇게 수십억씩 들여서 만든다는 것 저희가 예산소위에서 짚고 넘어가지 않으면 안 된다고 판단하기 때문에 속히 이 자리에 출석하도록 그렇게, 교육부에서 직접 연락하셔서 빨리 이 자리에서 출석하도록 해 주십시오. 
◯소위원장 김태년  조정식 위원님. 
◯조정식 위원  유은혜 위원님 방금 하신 말씀과 관계해서 하나 교육부에 좀 확인해 볼 게 있어요. 이것도 예산 관계될, 다 관계될 것 같은데......
  차관님!  
◯교육부차관 이영  예. 
◯조정식 위원  그리고 기조실장님 나와 계시지요?  
◯교육부기획조정실장 김관복  예. 
◯조정식 위원  교육부에서 31일 날―그러니까 엊그제지요―페이스북에 국정교과서 홍보 웹툰을 올렸어요? 그게 있지요?  
◯교육부차관 이영  예, 올렸습니다. 
◯조정식 위원  거기 보면 내용이, 아주 참 부끄럽게 내용이 가 있어요. '이 나라에 태어난 것이 싫다. 부끄러운 역사를 가진 우리나라, 떠나고 싶어. 다 나쁘고 다 미워' 이래서 국정교과서 만들어야 된다, 저는 이 웹툰을 보고서 아주 깜짝 놀랐어요. 난 처음에 이게 북한에서 올린 웹툰인 줄 알았어요. 그런데 교육부가 올렸답니다.
  나 이게 참 어이가 없어서, 이것 어디서 만들었어요? 이 예산 어디서 지출됐고, 이것 어디서 작성했고 그다음에 앞으로 또 이와 관계된 홍보계획이 어떻게 됐는지, 예산집행 어떻게 할 건지 그걸 일단 세부내역 다 내보세요. 그걸 확인을 해야지 내년도 예산심의를 할 것 아니에요? 
  일단 이것부터 빨리 밝혀 보세요. 이것 TF에서 만든 겁니까?
◯교육부기획조정실장 김관복  역사교육지원팀에서 만들었고 이 비용은 예비비에서 집행되고 있습니다. 
◯소위원장 김태년  그 예비비라고 하는 것이 이번에 편성된 44억인가요?
◯교육부기획조정실장 김관복  예, 맞습니다.
◯조정식 위원  그러면 그 충북대 당국이 당장 와야지. 이것 어떻게 해서 쓰이고 앞으로 또 어떻게 뭐 할 건지, 국가예산 갖고 지금 이렇게 하고 있는데 이것의 내역도 밝히지 않고 이런 식으로 일방적 홍보를 하면서 아주 망신스럽게, 도리어 지금까지 역사교과서가 우리나라가 나쁜 나라라고 가르쳤다는 식으로...... 그걸 정부당국이 마치 북한이 우리나라 공격하듯이 이렇게 하고 있는데, 이것 도대체 어떻게 되는 건지 확인 좀 해 봐야 될 것 아니에요?
  그것 TF팀장, 충북대 오석환 팀장인가? 당장 오라고 그러세요, 당장. 이것부터 해명하지 않으면 다른 걸 진행을 못 하겠어, 부끄러워서.
◯소위원장 김태년  배재정 위원님, 의사진행발언입니까?
◯배재정 위원  예, 의사진행발언입니다.
  제가 상임위에서도 밝혔고 예결특위에서도 얘기를 했습니다마는 정부의 거짓말은 끝 간 데 없고, 예비비 44억 편성해 놓고 그중에서 지금 벌써 22억을 넘게 홍보비로 썼는데 도대체 뭘 하자는 겁니까? 국민의 혈세를 그런 식으로 낭비를 하고...... 제가 보니까 44억 중에 22억이 문제가 아니고요, 지금도 계속해서 광고 만든다는 것 아닙니까, 웹툰 올리고? 그러면 거의 44억을 지금 홍보비로 다 날려버릴 것 같아요, 지금 정부를 보면. 그러고도 예비비 내역을 못 내놓지요. 부끄러워서 어떻게 내놓겠습니까? 
  그러니까 예비비 그것도 거짓말을 계속하고 있는 것 아니에요? 처음에는 예비비를 공개한 전례가 없다고 그랬다가 자발적으로 정부가 공개하니까 국회가 요청한 것에 대해서는 우리가 공개하지 않았다라고 얘기했다가, 총리·부총리 다 마찬가지로 그렇게 거짓말했는데...... 오늘 지금 예결특위 열리고 있습니다만 우리 당 김영록 의원께서 국회가 요구해서 그 자료 제출한 것, 그것도 지금 공표를 하십니다. 계속 거짓말만 하고 있는 거예요. 
  도대체 올바른 교과서 만들자고 하면서 어떻게 국민을 이렇게 계속 호도하고 속이기만 합니까?
  지금 제대로 우리 차관님 말씀도 못 하는 거잖아요. 오석환 단장이 역사교육지원팀장의 지휘를 받는 건지 아니면 단장이 총괄적으로 책임지고 있는 건지 그 말씀이 지금 제대로 안 나오고 있는 것 아니에요? 답변해 보세요. 누가 책임자입니까? 역사교육지원팀장이 책임자입니까, 오석환 단장이 책임자입니까? 거짓말만 하다 보니까 제대로 그런 것도 말씀 못 하시잖아요. 
  이런 식으로 국비를 운용하고 있으면 그 44억만 하더라도, 현장에서 얼마나 어려움을 지금 호소하시는 분들이 많으신데 그런 분들한테 그것 나눠 드리면 훨씬 더 우리나라 복지가 좋아질 것 같아요. 왜 그걸 전부 다 광고비로 날립니까? 도대체 예비비로 뭘 하시기에 예비비 내역도 제대로 발표도 못 하시냐고요. 그렇게 깜깜이로 해서 국정화 어떻게 하시겠다는 거예요?
  황우여 부총리님, 계속해서 말씀하셨잖아요. 투명하고 공개적으로 하겠다, 걱정 안 되도록 하겠다, 그런데 전부 다 걱정거리잖아요. 오늘 예산심의 어떤 마음으로 받으러 오셨어요, 차관님? 정부는 자료도 하나도 안 내고 거짓말만 계속하시면서 오늘 어떻게 예산심의 받으실 마음으로 오셨어요?
  빨리 오석환 단장 오라 그러세요. 
◯정진후 위원  위원장님!
◯소위원장 김태년  정진후 위원님.
◯정진후 위원  저는 예비비 44억을 편성해서 사용한 그런 것을 구체적으로 밝히고 하는 것보다도 더 우선적으로 고려돼야 될 사항은 지금 교육부에서 답변하시는 내용 자체가 계속해서 상임위나 국회 자체를 저는 능멸하고 있다고 생각을 해요. 아직까지도 역사교육지원팀이 확대 개편된 거다, 역사교육지원팀의 팀장은 누구다...... 아니, 어떻게 4급이 2급을 지휘할 수 있는 체제가 교육부에...... 국회 와서 지금 답변을 하시는 게 아직도 저는 그렇고.
  두 번째는 내일까지 출장이라면서요. 교육부의 말을 그대로 믿더라도, 역사교육지원팀의 업무를 담당하도록 요청해서 충북대 총장에게 출장을 신청하고 출장을 명령받아서 내일까지 역사교육지원팀에서 그분이 활동하신다면서요. 그런데 왜 교육부는 충북대학교 총장에게 출석요구 통보를 하는 겁니까? 이건 과정과 절차, 내용 모두를 봤을 때 저는 교육부가 오늘 예결소위에 참여해서 국회를 완전히 능멸하고 있는 아주 구체적인 행태를 지금 경험하고 있다고 보거든요. 
  그래서 저는 오석환 팀장이 출석해서 그 문제를 정확하게 다시 정리하기 전까지는 예결소위를 열 필요가 없을 것 같아요. 아니, 이렇게 능멸을 당하면서 어떻게 지금 예산소위를 합니까? 말이 안 되는 거잖아요. 어떤 내용도 조금이라도 감안해 주고 지금 이럴 틈새가 없어요. 어떻게 저런 답변을 아무렇지도 않게 예산심사 받으러 와서 할 수 있는 겁니까? 
  그래서 교육부가 제대로 된 답변을 하든지 아니면 오석환 팀장이 출석하든지 이 두 가지 경우가 제대로 정리되기 전에는 저는 예결소위 할 수 없다고 생각을 합니다. 이걸 빨리 좀 조치를 취해 주시고 다시 한 번 교육부에게, 이걸 충북대 사무총장에게 여기 출석 통보를 하는 게 맞는 건지 스스로 다시 한 번 답변을 해 달라고 요청해 주시고요.
  그리고 지금 역사교육지원팀이라는 말을 계속해서 답변을 하는데 교육부 직제는 4급 밑에 2급이 있는지, 언제 그렇게 직제에 대한 규정이 변경돼서 시행하고 있는지 이 부분도 같이 좀 답변해 줄 수 있도록 위원장님께서 조치해 주시기 바랍니다.
◯염동열 위원  위원장님, 저도 한마디......
◯소위원장 김태년  예, 염동열 위원님.
◯염동열 위원  하나 물을게요.
  예비비가 15년도 예산입니까, 16년도 예산이에요?
◯교육부차관 이영  15년도 예산입니다. 
◯염동열 위원  15년도 예산이지요.
  위원장님, 지난주에 우리가 소위원회를 하기로 했지 않습니까? 그런데 연기가 됐고, 물론 저희들이 국회 안에서 회기 중간에는 대기도 해야 되고 또 충실하게 해야 합니다마는 그래도 우리가 예측 가능한 소위원회가 돼야 되는데 사실 연기해서 지금 오늘 이루어지고 있고, 이것이 직접적으로 관계가 없다고 생각지는 않겠습니다. 다만 관계가 있다고 한다면 그것도 좀 미뤄 놓고 그 단계에 가서 좀 하시고요, 어렵게 지금 소위가 이루어졌으니까 우선 다른 것 해 가면서 진행했으면 좋겠다 하는 말씀을 드리고, 정진후 위원님 말씀에 따라 정 소위원회가 될 수가 없다고 한다면 그건 판단하셔서 결정하시되, 직접적으로 영향력이 없으면 우선 시작하시면서 했으면 좋겠다고......
◯소위원장 김태년  저도 오늘 예산심사를 정상적으로 하기 위해서 지금 중요한 새정치의, 국민의 반대의견을 전달하는 행사가 있음에도 불구하고 우리 당의, 또는 정진후 위원까지 포함해서 지금 다 와서 앉아 계시는 것 아닙니까? 이것은 예산심사를 정상적으로 하겠다고 하는 의지예요. 
  그런데 지금 여기서 상황이 발생을 한 거예요. 그러니까 지금 오석환 단장, 충북대 사무국장이 그 일이 있고 나서 한 번도 국회에 와서 설명한 적이 없어요. 와서 진행됐던 일들에 대해서 설명을 좀 하라고 했더니 아예 연락이 두절됐어요, 연락이. 예결위에서 그렇게 난리가 났는데도 지금 연락이 두절됐어요. 
  그런데 구체적으로 오늘 우리가 교육부 예산심사를 하는 과정에 있어서는 몇 가지 예산심사를 제대로 하기 위해서 확인을 해야 될 게 좀 있다는 말이지요. 그런데 출석을 하지 않는다는 건 도대체 아무리 생각해도 난 이해가 되지를 않아요. 그런데 아까 차관이나 실장 답변이 되게 무성의한 답변이에요. 무성의할 뿐만 아니라 아주 무책임한 답변이고.
  지금 정상적으로 보면 동숭동에 출근을 해 있는 거 아니에요? 오늘 월요일이니까 9시에 출근을 했을 거 아니에요? 그러면 직접 연락해서 와라 해 가지고, 어쨌든 차관이나 실장은 오늘 예산 심사가 정상적으로 돌아갈 수 있도록 적극적으로 협력해야 될 의무가 있잖아요. 그러면 정상적으로 돌아갈 수 있도록 협력한다는 그런 차원에서라도 출석하라고 요구를 당연히 하셨어야 될 분들께서 충북대 총장한테 미루고......
  대학실장 와 있나요? 연락하셨어요?
◯교육부대학정책관 배성근  대학정책관입니다.
◯소위원장 김태년  연락하셨어요?
◯교육부대학정책관 배성근  총장님께 제가 전화드렸습니다.
◯유은혜 위원  왜 총장님께 전화를 드리냐고요.
◯소위원장 김태년  대학국장은 연락 안 했어요?
◯교육부대학정책관 배성근  제가 연락을 했습니다.
◯소위원장 김태년  아니, 그러니까 본인한테, 오석환 국장한테.
◯교육부대학정책관 배성근  본인한테는 전화 통화가 안 됩니다.
◯소위원장 김태년  오석환 국장은 통화가 안 돼요?
◯교육부대학정책관 배성근  예.
◯조정식 위원  그게 말이 돼? 그러면 당장 해촉시켜 버려야지. 잘라야지, 징계 시키고.
◯유은혜 위원  그러면 공무원이 지금 근무지를 이탈한 거 아니에요? 근무지에 없으면 어디 있다는 거예요, 오석환 단장님은?
◯조정식 위원  차관, 본인이 연락이 안 되면 당장 잘라야지 그게 지금 말이 되는 소리예요, 교육부에서도 연락이 안 되면? 그게 말이 되나, 지금?
◯소위원장 김태년  잠깐만요. 지금 대학국장이 핸드폰으로 연락했는데 연락이 안 된다는 거 아니에요, 그렇지요?
◯교육부대학정책관 배성근  예.
◯정진후 위원  유선전화 있잖아요.
◯배재정 위원  유선 있잖아, 국제교육원에.
◯소위원장 김태년  그러니까 제가 그 이야기 하려 그래요. 국립국제교육원 내선전화가 있잖아요? 국립국제교육원 전화가 있을 거 아니에요? 거기는 국립국제교육원 안의 부속건물이기 때문에 내선전화가, 유선전화가 있을 거 아니에요, 그렇지요? 그건 왜 해 볼 생각을 안 했어요?
  그러니까 지금 연락이 안 된다는 것으로 핑계를 대고 오늘 이 상황을 그냥 모면하겠다 이거 아니에요, 차관도 그렇고 실장도 그렇고 국장도 그렇고?
◯유은혜 위원  지금 당장 전화해 보세요, 유선전화로.
◯소위원장 김태년  아니, 일반적 상식으로 생각을 해 봅시다. 공무원이, 고위공직자가 소관 부처에서 연락을 하는데 연락이 안 된다?
◯유은혜 위원  실종신고라도 내야지, 그러면.
◯소위원장 김태년  이게 무슨 여냐 야냐를 떠나서 일반 상식적으로 납득이 됩니까? 차관, 납득이 되세요, 연락이 안 된다 이게?
◯유은혜 위원  그날부터 연락이 안 되잖아요, 그날부터, 상임위 하는 날부터.
◯소위원장 김태년  실장님, 그게 납득이 되세요, 연락이 안 된다가? 고위공직자가, 공직자가 지금 현재도 공무소에 있을 텐데 연락을 했는데 연락이 안 된다 이게 납득이 되시냐고요, 일반적 상식으로.
◯조정식 위원  말이 돼? 국회에서 상임위, 소위 이런 거 하면서 정부부처 소속 공직자가 위에서 연락을 하는데 연락이 안 되고 전화가 안 된다는 얘기 처음 들어 봤어요. 그러고서 무슨 이게 교육부가, 그러면 영도 없는 거고 위아래도 없고 그다음에 또 국회 와 가지고 하는 답변은 연락이 안 돼 가지고 지금 어쩔 수가 없다 그러고, 이게 도대체 무슨 일입니까?
◯소위원장 김태년  다시 한 번 얘기합니다. 오석환 국장 출석할 것을 지금 소위원장으로서 요구를 하고, 차관께서 책임지고 출석하도록 하실 겁니까?
◯교육부차관 이영  같이 논의해 보겠습니다.
◯조정식 위원  아니, 차관이 답변을 해 보세요.
◯배재정 위원  차관께서 누구랑 논의를 하신다는 거예요?
◯서용교 위원  잠깐만요.
  지금 야당 위원님들께서 묻고자 하는 업무 파악이 교육부 차관이나 실장이 다 안 됩니까? 통상적으로 상식적으로 이게 출석 의무가 없는 사람을 무조건 강제할 게 아니라 지금 만족스럽게 답변을 줄 수 있을 정도로 업무보고를 받으면 되지 않습니까? 지금 파악해 가지고 오신 거 아닌가요? 그래 가지고 모자라는 부분이 있을 때, 통상 관례를 넘어섰다면 다른 대책을 찾지 무작정 오라 마라 할 이유는 없다고 생각합니다.
  지금 차관님, 실장님, 업무 파악이 안 됩니까? 보고받을 수 없습니까?
◯교육부차관 이영  저희가 최선을 다해서 답변은 드리겠습니다.
◯서용교 위원  묻고자 하는 사안은 이미 잘 알고 있을 것 아닙니까? 오늘 예산소위 오면서 준비가 안 되어 있습니까?
◯교육부차관 이영  예산소위 관련된 내용들은 숙지하고 왔습니다.
◯서용교 위원  그러면 지금 물어보고 처리를 하면 되는 것 아닙니까?
◯소위원장 김태년  말씀 끝나셨어요?
◯서용교 위원  예.
◯소위원장 김태년  정진후 위원님.
◯정진후 위원  지금 이 자리에 저는 내용보다는 교육부의 답변하는 태도와 내용에 대해서 말씀을 드렸는데 그 부분에 대해서는 다시 한 번 확인해 주시고요.
  그다음에, 좋습니다. 이 자리에 참석 의무가 있는 분은 차관님 한 분이지요? 나머지 교육부 관료들도 지금 이 자리에 참석해야 될 의무가 있나요, 위원장님? 답변을 위한 지원으로 지금 나와 있는 거지요? 그러면 차관님 한 분 앉아 계시고 나머지 분은 다 퇴장을 요청을 합니다. 지금 예산과 관련한 내용과 관련해서 다른 분들의 참석 의무가 없다고 한다면, 지금 다른 분들이 참석의 의무가 있는지 없는지 여부를 확인해 주시고...... 그렇게 따질 문제가 아니라고 제가 생각을 해서 드리는 거예요.
◯염동열 위원  윤재옥 간사님, 간사끼리 좀 하시고, 우리 앉혀 놓고 허수아비 만들지 말고요. 간사님 뭐 하십니까? 우리 10시부터 기다렸지 않습니까? 논의 좀 해야지. 우리 앉혀 놓고 이렇게 하면 돼? 하면 하고......
◯배재정 위원  위원장님, 한 가지만 확인 좀......
◯소위원장 김태년  서용교 위원님, 방금 그런 식으로 하면 지금 다 자진 출석해 계시는 거거든요. 지금 차관도 자진 출석해 계시는 건데......
◯서용교 위원  제가 의무를 강제하기보다는 통상 관례적으로 이야기했지, 우리가 상식적으로 이야기를 해 가지고 질의를 하고 부족한 부분이 있으면 그때 대책을 논의해도 되지 않습니까?
◯소위원장 김태년  아니, 관례적으로 보면 여기 오지 말라 그래도 와 가지고 설명하고 그렇게 하지 않습니까? 그런데 지금......
◯배재정 위원  그것과 관련해서 한 가지만 말씀을 좀 드려도 되겠습니까?
◯소위원장 김태년  예, 배재정 위원님.
◯배재정 위원  그러면 차관님, 답변 다 준비되셨다 그랬지요? 예비비 관련 상세 목록 지금 바로 주세요. 그것 주시면 오석환 단장 안 나와도 충분히 답변할 태도가 되어 있고 자세가 되어 있다는 걸 저희가 확인할 수 있습니다. 예비비 상세 목록 내놓으세요, 그러면. 그거 주실 겁니까?
◯교육부차관 이영  그 부분에 대해서는 이미 여러 차례 정부에서 입장을 표명한 것으로 알고 있습니다.
◯배재정 위원  그러니까 안 주신다는 거 아니에요? 이러니까 어떻게 지금 예산 심의가 되겠습니까?
◯염동열 위원  간사님, 말씀 좀 하세요. 우리 이렇게 시간 보내면 되나?
◯윤재옥 위원  지금 야당 위원님들 많은 말씀이 있었습니다마는 오늘 예산소위가 정상적으로 진행이 돼서 심사를 해도 사실 시간이 되게 촉박합니다.
  어쨌든 오석환 단장의 출석 문제는 교육부에서 하여튼 최선을 다해서 오도록 그렇게 하는 선에서 회의를 진행을 하시지요.
◯소위원장 김태년  아니요, 그래서 그걸 아까 제가 물었던 거예요. 그러니까 차관께서 책임지고 오석환 단장의 출석 조치를 취할 것인지 여부하고......
◯윤재옥 위원  그런데 책임이라는 게, 여기에 책임이라는 말을 붙이기는 좀 그렇고요. 왜냐하면 우리가 아까 서용교 위원도 말씀을 하셨습니다마는 예산심사소위의 통상적인 출석 범위는 아니거든요, 오석환 단장이. 그렇잖아요?
◯소위원장 김태년  아니, 그런데......
◯윤재옥 위원  특별한 일이 있어서 요청하는 거 아닙니까, 그렇잖아요?
◯조정식 위원  그것 관련해서는 제가 하나 좀 말씀드릴게요.
  차관님, 차관님이 지금 국회에서 공직자로서 근무는 처음이시지요?
◯교육부차관 이영  예, 그렇습니다.
◯소위원장 김태년  예결위에서 하셨어.
◯교육부차관 이영  예결위에서 출석해 있었습니다.
◯조정식 위원  그러니까 이전에 다른 부처 경험이, 이번에 처음 오신 것 아닙니까?
◯교육부차관 이영  예, 맞습니다.
◯조정식 위원  제가 분명히 말씀드릴게요. 국회는, 특히 소위에서는 이걸 집중해서 심사를 하기 때문에 국회에서 예산 심의나 법안 심의를 할 때는 모든 필요한 당사자는 다 부를 수가 있는 거예요. 심지어는 다른 부처의 공직자들도 해당 부처에서 협조 요청을 해서 와서 여기서 답변하게 되어 있습니다. 그게 소위의 진행과 관계된 국회의 운영 룰이에요. 그걸 여기 계시는 기조실장이나 적어도 다른 국·과장급들은 다 알 겁니다. 
  제가 수많은 상임위를 많이 해 봤었는데 소위에서 예산 심의나 법안 심의를 하면서 해당 부처와 관계된, 연관된 사업을 논의할 때는 그 사업의 타당성과 적격성 그다음에 내용 등을 확인하기 위하고 또 부처의 입장을 정확하게 확인하기 위해서 심지어는 타 부처 공무원까지 요청해서 오게 되어 있는 거예요.
  그런데 하물며 교육부 산하의 소속된 기관 관계자 아닙니까? 그리고 지금 다 상급기관의 차관님이고 실장이고 대학정책국장 아니에요? 그러면 당연히 요청해서 오는 거예요. 상임위에서 소위원들이 요청을 하면 와서 설명을 하는 게 그게 의무입니다. 그렇지 않으면, 그 해당 공직자가 그걸 거부하거나 해태한다면 그건 징계해야 되는 거예요. 이게 상식인 거예요, 이게 국회의 룰이고. 그것에 대해서 무슨 협의를 해 보겠다는 건 말이 안 되는 거예요. 그러면 차관도 이 자리에 있을 필요가 없는 거예요.
  제가 지금 정부가 답변하는 거라든가 회의에서 나오는 얘기들이 너무나 어처구니가 없어서 이런 지적을 하는 거예요. 이 점을 명확히 하고 그것에 따라서 답변을 하세요.
  그리고 위원장께서도 이 점을 명확히 하시고 진행을 하시란 말이에요.
◯소위원장 김태년  예, 알겠습니다.
  예산 심사를 하는 데 있어서 원래 정부부처 출석 안 해도 되지요, 그렇지요? 이건 국회의 고유 권한이기 때문에 국회에서 전문위원들과 함께 위원들이 심사를 하면 되는 거 아니겠어요? 그런데 정부의 의견도 묻고 듣고 이렇게 하려고 다 출석을 시켜서 질의도 하고 답변도 듣고 그렇게 해서 예산 심사를 하는 거 아니겠습니까?
  그런데 특정한 한 분이 요구를 해도 출석을 해서 그 문제와 관련해서 답변을 하는 게 상례인데 여당 위원님들은 어떤지 모르겠습니다마는 위원장을 포함해서 지금 위원 5명이 출석을 요구하고 있단 말이지요. 그러면 다들 이유가 있어서 지금 요구를 하고 있는 거 아니겠어요? 그러면 당연히 정부 관계자가 출석해서 답변하는 게 이게 예산 심사할 때 상례지요, 일반적 관행이고. 마음대로 막 나오고 싶다 그래서 나오고 안 나오고 싶다 그래서 안 나오고 이렇게 해요? 그러면 국회가 예산 심사를 어떻게 하겠어요? 질의를 해서 답변을 받아야 예산 심사를 하지요. 그렇지 않으면 정부 관계자들 다 퇴장하고 국회 전문위원하고 위원들끼리 심사를 하는 게 맞는 거지요, 그렇지 않아요? 그게 맞는 거잖아요. 
  그러면 다 퇴장하시겠어요? 위원들끼리 할 테니까, 국회 전문위원하고 위원들끼리 예산 심사할 테니까 정부 관계자들 다 퇴장하시겠어요?
◯교육부차관 이영  그런 의도는 아닙니다.
◯소위원장 김태년  그런 의도가 아니면 뭐예요? 임의대로 정부가 오고 싶으면 오고, 국회에서 예산 심사를 하는 건데 정부 관계자가 오고 싶으면 오고 안 오고 싶으면 안 오고 이래도 되는 거예요?
◯조정식 위원  이게 옳고 그름의 시시비비를 떠나서, 그 내용 얘기는 아직 우리 얘기하지도 않았어요. 기본적인 회의 진행에 있어서, 의사 진행과 절차에 있어서 이건 대단히 최소한의 기본 상식과 소양이에요. 이것은 뭐라고 변명과 대꾸할 여지가 없는 거예요.
  그리고 거기다가 지금 '연락이 안 됩니다' 그리고 또 차관은 책임지고 연락해서 출석하도록 하라 그러는데 '당사자와 협의해 봐야 되겠습니다' 이게 말이 되는 겁니까? 그러려면 차관부터 당장 이 자리에 들어오면 안 되는 거예요. 어떻게 그러면서 소위를 하겠다고 여기에 앉아 있어요, 국회 소위 자체가 완전 원천적으로 절차 과정이 다 무시되는 건데?
◯염동열 위원  위원장님!
◯조정식 위원  내가 이런 거 처음 봤어요.
◯소위원장 김태년  윤재옥 위원님 먼저 하시고 염동열 위원님 말씀하십시오.
◯윤재옥 위원  지금 상임위 전체회의에서도 이 문제가 수차례 야당 위원들의 요구로 상황이 계속 있어 왔습니다. 그리고 또 예결위 전체회의에서도 오석환 단장의 출석 문제로 오랜 논란이 있었습니다.
  그래서 물론 교육부에서 출석을 통보하고 또 출석토록 최선을 다해야 하겠지만 지금 현재 이 상황 자체가 상임위 전체회의나 예결위 전체회의나 오늘 하고 있는 예산소위 상황하고 특별히 상황이 다르지 않습니다. 그러면 출석 문제는 별도로 우리가 정회 시간이나 이런 걸 통해서 위원장님하고 또 여당의 소위 간사하고 상의를 하도록 하고 이 정도 문제 제기를 했으면 충분히 문제 제기가 됐다고 보고 예산 심사를 진행을 하고 또 존경하는 서용교 위원이 이야기한 대로 답변을 일단 들어 보시지요.
  왜냐하면 TF가 교육부장관이나 차관의 상위 부서도 아니고 여기 나온 사람이 답변할 수 있는 그런 부분도 있고 업무가 파악이 되어서 왔다고 그렇게 이해를 하시고 회의를 진행을 하면서 출석 문제를 계속 상의를 하지요.
◯소위원장 김태년  염동열 위원님!
◯염동열 위원  비슷한 얘기입니다마는, 위원님들 말씀 두 번씩 돌아가면서 충분히 들었고요. 이해는 갑니다마는 전체회의, 법안소위, 예산소위는 각기의 역할이 있는 것 아니겠어요?
  제가 전자에 말씀을 드렸듯이 예산소위가 한번 미뤄졌고 또 오늘 어떻게 보면 저는 어렵게 됐다고 봅니다, 여러 가지 역사교과서 문제 때문에. 그래서 이루어졌으니까, 결국 물론 간접적으로 관계는 있습니다마는, 우리가 지난해에도 위원장님이 진행하시면서 우선 문제가 있는 것은 뒤로 미뤘고 또 예산심의를 할 수 있는 것은 진행하지 않았습니까?
  자꾸만 졸속으로 예산심의가 되기 때문에, 그 또한 우리가 국민의 혈세를 낭비하는 사례이기도 해요. 그래서 예산심의를 좀 더 심도 있게 하기 위해서는 지금 촉구하시고 그다음에 진행하시면서, 출석 문제는 정회 시간에 간사님들끼리 의논하셔서 그렇게 진행하시지요.
  그러면서 뒤에 직접 관련 있는 예비비에 대해서는 그때 가서 예산심의를 지연을 시키시든 어떻게 하시든지 그렇게 하셔도 좋고, 그렇게 해 주십시오
◯정진후 위원  위원장님!
◯소위원장 김태년  발언하실 겁니까?
◯정진후 위원  예.
◯소위원장 김태년  정진후 위원님.
◯정진후 위원  저는 계속 말씀드리지만 교육부에서 답변을 하시면서 '출석시키도록 하겠다' 저는 이 답변만 나왔어도 제가 이렇게 이야기하지 않아요. 그런데 지금까지 교육부의 내용을 그대로 곧이곧대로 들어 봅시다.
  지금 오석환 단장은 교육개혁 추진점검 차 출장 나와 있어요, 교육부의 답변을 그대로 믿는다면. 그러면 이와 관련된 교육개혁 추진점검과 관련된 업무를 진행하는데 이건 교육부의 지휘를 받고 있는 거예요. 그렇게 출장을 내도록 해 놓고 이것을 충북대 총장한테 요청했다 이건 말이 안 되는 거고요, 다시 한 번 말씀드리지만.
  두 번째, 역사교육지원팀을 확대 개편한 것이고 거기서 일을 하고 있다, 이것 역시 교육부가 직접 지휘 감독 하는, 업무를 지휘하는 기구예요. 그런데 그런 업무를 실제적으로 보고 있는데 그걸 충북대 총장한테 출석 요청을 한다? 이것 자체가 저는 이해가 안 되는 거예요.
  뭔가 교육부가 지금 해 놓은 말을 그대로 곧이곧대로 믿는다 하면 지금 동숭동에 있는 국정교과서 비밀 TF팀은 교육부의 지도를 받지 않는 조직이라는 거예요. 그런 기구라는 것을 지금 시인하는 것밖에는 안 된다고 봐요.
  그래서 제가 이 문제에 대해서 문제 제기를 하는 것이지, 지금이라도 교육부가 '책임 있게 출석을 시키겠다' 이 답변만 나오면 저는 다른 문제 없다고 생각을 합니다. 그런데 지금 계속해서 이야기하시는 것은 다른 상상력과 다른 의심을 뒷받침해 주는 발언을 하고 있기 때문에 문제가 지금 이렇게까지 계속 진행이 되는 것이지, 제가 말씀드렸던 이 부분을 인정하지 않는다면 지금이라도 출석 약속을 해 주면 됩니다. 교육부에서 일 시키는 기구의 팀원에게 그런 연락조차도 할 수 없는 조직이 교육부라는, 이런 인정이잖아요.
  그래서 다시 한 번 위원장님께서 확인을 해 주시고 그렇지 않다면 저는 조금 다른 판단을 하겠습니다.
◯염동열 위원  위원장님, 저 하나만 확인하겠습니다.
  오석환 사무국장이 지금까지는 누구의 지휘를 받았어요? 총장의 지휘를 받았어요? 어떻게 받았어요? 얘기를 좀 해 줘 보세요.
◯교육부기획조정실장 김관복  현재는 소속은 충북대로 되어 있는데, 출장이기 때문에요. 출장자는 기본적으로 총장의 지도 감독을 받게 되고요. 출장 명령을 받으면 현재 팀에서 근무 지원을 하고 있기 때문에 출장된 범위 내에서는 팀의 지휘를 받습니다.
◯염동열 위원  팀의 지휘?
◯교육부기획조정실장 김관복  예, 팀은 지금 학교정책실장이 전체 총괄하고 있습니다.
◯정진후 위원  그러니까 그건 말이 안 되는 거야. 그런데 왜 충북대 총장한테 요청을 해요?
◯소위원장 김태년  학교정책실장의 상급자는 차관이잖아요. 그렇지요?
◯교육부차관 이영  예, 맞습니다.
◯염동열 위원  충북대에 의뢰를 하셨다는 거지요?
◯교육부차관 이영  예.
◯염동열 위원  좀 기다려 보시고 진행하시지요. 그리고 지금 정진후 위원님 말씀 제가 세 번 다 들었는데 다 비슷한 얘기예요, 똑같은 얘기.
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님!
◯유은혜 위원  자꾸 비슷한 얘기를 반복하게 만드는 상황이 참 안타까운데요.
◯염동열 위원  그러니까 이 상황을, 계속해서 우리가 앉혀 놓지 말고 정리한 다음에 하든지 그렇게 해 달라는 거예요.
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님 잠깐만요, 염동열 위원님 계속 발언하실 거예요?
◯염동열 위원  예.
◯소위원장 김태년  발언하시고 마무리하십시오.
◯염동열 위원  그러니까 효율적으로 하기 위해서, 우리가 시간을 생각하고 스케줄 짜서 오지 않습니까? 10시, 우리가 한 시간 기다렸고 또 11시에 시작을 해서 1시간 또 올라가는 것 아니겠어요? 그러니까 이렇게 우리가 비효율적 회의를 진행하지 말고, 회의를 진행하든지 그렇지 않으면, 안 오면 안 하겠다고 하시든지 결정을 내려 주시면 저희들이 또 다른 의정활동에 유용하게 활용할 수 있는 것 아니겠습니까? 그 결정을 내려 달라는 거예요. 충분히 이해는 갑니다.
◯소위원장 김태년  열심히 예산심사를 하겠다는데 예산심사를 하지 말자고 하십니까?
◯염동열 위원  그런데 예산심사 안 하고 벌써 2시간이 흘렀는데......
◯소위원장 김태년  여당 위원님께서 예산심사를 안 하시겠다고 하면 되겠어요?
◯염동열 위원  그러니까 1시간이 흘렀는데, 비효율적으로 할 수 있느냐는 말이지요.
◯윤재옥 위원  안 하겠다는 취지가 아니지요.
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님!
◯유은혜 위원  다 아시겠지만 꼭 일주일 전에 저희가 상임위 전체회의에서 오석환 단장 출석을 요구했습니다. 그날도 연락이 안 된다는 것이었습니다. 일주일 동안 고위 공무원이 연락이 안 되는 상황을 어떻게 누가 이해할 수 있습니까?
  그리고 오늘 벌써 출석 요구를 한 지가 최소한 한 시간 이상이 지났는데 충북대 총장한테 요청했다는 것도 납득하기 어렵고요.
  교육원의 TF팀에 근무하고 있을 텐데 연락도 안 해 보시고 그냥 핸드폰 연락 안 되면, 계속 연락이 안 된다는 이유로 오늘 그냥 또 이렇게 모면하려고 하는 것 아닙니까? 지난번 상임위 때도 그랬기 때문에 연락이 안 된다, 출석 못 한다, 이런 것 저희가 신뢰할 수가 없고요.
  그리고 차관님이나 실장님이나 다 그냥 연락 안 돼서 못 나온다 이러고 넘어가려고 하시는 것 같아요. 그리고 저희 야당 위원들이 요구하는 여러 가지 자료나 이런 부분들에 대해서도 계속 그렇게 예결위 차원에서, 교육부 차원에서 다 얘기했기 때문에 여기서는 반복하지 않겠다는 말도 안 되는 변명으로 그냥 묵살하고 넘어가려고 하시는 듯한 태도에 정말 유감입니다.
  지금 교육원 유선전화로 전화 한번 해 보셨나요, 누가? 금방 해 보셨나요?
  지금 오석환 단장을 출석시킬 의사가 없는 거잖아요, 차관님께서는. 그리고 계속 어떤 변명거리로 연락이 안 된다는 것으로 자꾸만 변명하고 계신 것 아닙니까? 이러면서 어떻게, 오늘의 상황에 대해서는 숙지하고 오셨다고 하지만 예비비나 국정교과서 문제 나오면 차관님 모르겠다고 또 말씀하실 것 아니에요. 그리고 다 나올 수 없다는 사람, 핑계 댈 걸로 예상되고, 저희가 이런 경우가 한두 번이 아니었어요, 전체회의에서도 그렇고.
  연락이 안 된다는 게 있을 수 있는 일인가요? 차관님, 상식적으로 한번 생각해 보세요. 지금 연락하셔서 언제까지 오겠다 이렇게 답변해 주시면 저희 정상적으로 집행됩니다. 답변해 보세요.
◯배재정 위원  제안 하나 드리겠습니다.
◯소위원장 김태년  아니, 잠깐만요.
  서용교 위원님!
◯서용교 위원  저도 교육부의 답변 태도와 적극적인 의지 부분은 지적 안 할 수가 없을 것 같습니다.
  그리고 제가 계속 말씀드리고자 하는 기본 취지는, 대체로 정부위원을 출석시켜 가지고 답변이 충분하지 못할 때 관례적으로 국장 선 정도까지 이야기를 했지 않습니까? 그런 의미에서 우리가 상식적이고 통상적으로 하던 관례에 따라서 국장급 정도까지 출석을 해서 답변을 들어 보고 부족한 경우에 그다음 대책을 논의하자라고 말씀을 드렸습니다.
  의무나, 안 오도록 하겠다, 이런 취지가 아니라는 말씀을 다시 한 번 드리고, 우리 상식적으로 통상적으로 하던 대로 하고 질의 과정에서 문제가 생겼을 때 간사분들께서 상의를 하셔서 대책을 마련합시다. 그리고 빨리 진행을 했으면 하는 바람입니다.
  아까 말씀드린 대로 여기 모이신 분들이 개별적으로 다들 일정을 가지고 있지 않습니까? 서로 간에 그런 데 대한 부분은 배려해 주셨으면 고맙겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김태년  충북대 사무국장이 국장급일 거예요.
◯배재정 위원  제안드립니다.
◯소위원장 김태년  배재정 위원님!
◯배재정 위원  의사진행과 관련해서 위원장님께 건의를 드리는데요. 오전에 예산심의가 좀 어려울 것으로 본 위원은 판단합니다. 저는 정회를 요청을 드리고, 그 사이에 오후에 속개하기 전에 오석환 단장이 나오는 걸 전제로 해서 정회를 요청드리고요.
  그게 안 된다면 오후 회의는 정부 관계자들을 다 배제하고 전문위원과 여야 위원들이 심의할 것을 제안드립니다.
◯소위원장 김태년  제안이니까 좀 정리를 해 봐야 되겠네요. 정회하자, 오후 회의 때는 출석하라, 출석하지 않으면 정부 관계자 다 퇴장하고 국회 관계자만 회의하자?
◯배재정 위원  그렇게 제안드립니다.
◯염동열 위원  그러면 도착하면 시작하지요, 오늘이든 내일이든.
◯소위원장 김태년  말씀하십시오, 강은희 위원님.
◯강은희 위원  이 문제가 얘기가 된 지 꽤 오래되었는데요, 저는 예비비에 대해서 차관께서 답변하실 수 있을 만큼 답변을 하고 만약에 차관께서 답변할 수 없는 부분 이런 부분이 오석환 국장이 왔다고 해서 답변하기는 쉽지 않다고 생각합니다.
  그래서 효율적으로 진행하기 위해서 차관한테 우선 질의를 해서 진행을 하도록 그렇게 했으면 좋겠습니다.
◯소위원장 김태년  지금 대체적으로 야당 위원님들의 요구를 요약해 보면 둘 중의 하나 아닙니까? 예비비 편성과 집행 내역에 대해서 자료를 제출해 줄 것을 지금 정부에 요구를 하고 있는 건데 정부에서 계속 거부를 하고 있어요.
  그러면 그 예산을 실제로 어떻게 집행할 것인지에 대해서 계획을 세우고 또 실제로 집행을 했던 오석환 단장이 출석해서 직접 답변을 해 주었으면 좋겠다, 그래서 출석을 요구하고 있는 건데 지금 정부에서는 예비비는 제출하지 못하겠다고 하고 있고, 그다음에 오석환 단장은 아예 연락이 안 된다, 지금 이렇게 답변을 하고 있단 말이지요. 연락이 안 된다라고 하는 답변은 누가 보더라도 납득하기 힘들다 이 말씀을 드리고요.
  그다음에 예비비 자료와 관련해서 지금 속보가 하나 떴는데 김재경 예결위원장께서 오늘 12시까지 역사교과서 예비비 자료를 제출하라고 정부에 최후통첩을 했어요. 그런데 지금 정부에서 국회에서 예비비와 관련한 자료 요구를 했을 때 '국회에다가는 한 번도 준 적이 없다. 제출한 적이 없다' 이렇게 최경환 부총리께서 답변을 하셨는데 '스스로 내역을 공개를 한 바는 있으나' 이렇게 답변을 하셨는데 2010년에 정부가 G20정상회의 준비위원회 운영, 5·18 민주화운동 관련자 보상금 등에 대한 예비비 자료를 국회의 요구에 따라서 제출한 바가 있다고 교문위 위원장인 박주선 의원께서 밝혔고 그 자료가 바로 이 자료입니다.
    (자료를 들어 보이며)
  이 자료예요.
  그래서 예비비를 국회에다가 제출할 수 없다라고 하는 것은, 자꾸 관례를 말씀하시는데 그 관례도 이미 깨졌다라는 말씀을 드리고, 우리가 상식적으로 생각해 봤을 때 예산을 심의하고 의결하는 기관이 국회 아닙니까? 편성권한은 정부가 갖고 있지만, 이걸 심의하고 의결하는 기관이 국회예요. 그러면 국회가 예산이 어떻게 구성이 되어 있는지, 지금 현재 집행을 해 버리고 있기 때문에 어떻게 집행되고 있는지 좀 보자 이러면, 이게 무슨 국정의 비밀공작 예산도 아니고 일반행정 예산이잖아요. 이건 국회에다가 제출해 주는 것이 너무나 당연한 거지요.
  오히려 제출하지 않는 것이 더 뭔가 정부가 감출 게 있나 보다, 뭔가 떳떳하지 않은가 보다, 뭔가 당당하지 않은가 보다 이렇게 일반 국민들이 생각할 수밖에 없잖아요. 국민들의 불신을 정부가 나서서 자꾸 더 키우고 있다 이렇게밖에는 생각이 안 드는 거예요.
  차관께서 아까 책임지고 출석시키겠냐라고 하는 질의에 협의해 보겠다고 하셨어요. 협의해 보겠다, 그렇게 답변하셨지요?
◯배재정 위원  논의해 보겠다고......
◯소위원장 김태년  논의해 보겠다라고 답변하셨어요. 그런데 지금 장관 빼면 교육부의 최고위직이신데 누구하고 논의해 보겠다라고 하는 건지는 내가 잘 모르겠으나, 그러니까 그건 스스로 판단할 수 없다, 지금 이 말씀을 하시는 것 아니에요? 누군가하고는 논의를 해 봐야 되겠다 하는 말씀이신 것 아니에요? 그렇지요? 스스로 판단할 수......
◯교육부차관 이영  장관님하고 실제로 또 실무 담당자들하고 상의를 해 봐야 될 것 같습니다. 
◯소위원장 김태년  그러니까 그 말씀이신 것 아니에요?
◯교육부차관 이영  예.
◯소위원장 김태년  제가 10분의 여유를 드릴 테니까, 그 정도의 협의야 뭐 10분이면 끝나잖아요. 10분의 시간을 드릴 테니까 10분 안에 협의를 하고 그 결과를 주시기 바랍니다. 
  그래서 10분만 정회 좀 하겠습니다. 
◯윤재옥 위원  10분 이후에 또 속개를 해 가지고, 부총리도 지금 뭐...... 
  10분 만에 협의가 안 되니까 2시에 속개해 가지고 그 답변을 듣고 회의를 계속할 건지 여부를 위원님들 의견을 들어 봅시다. 
◯소위원장 김태년  지금 제가 위원장으로서 정리해서 드린 말씀은, 정부 측에 이야기한 얘기는 다 정리가 되셨지요? 
  그 결과를 그러면 점심시간에 좀 정리를 하시고, 협의를 하시고, 필요한 논의들을 하시고 그 결과를 오후 회의 시작 전에 알려 주시기 바랍니다. 
  그러면 오늘 오전 회의는 이것으로 마치고 정회를 했다가 오후 2시에 속개하겠습니다. 
  정회를 선포합니다. 
(11시41분 회의중지)
(14시05분 계속개의)
◯소위원장 김태년  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하겠습니다.
  아까 오전에 오석환 단장 출석 여부하고 예비비 편성과 집행내역에 대해서 제출해 줄 것을 요구를 했는데요, 차관께서 답변을 먼저 해 주시기 바랍니다.
◯교육부차관 이영  먼저 답변드리겠습니다.
  저희가 저희 실·국장하고 저희 장관님께 논의를 드렸고요. 저희 부 입장은 오석환 국장은 통상 교문위 예산결산소위의 참석대상으로 보기가 어려우므로 출석하기가 어렵다는 말씀을 드리겠습니다.
  충북대 관련 예산이나 역사교육지원팀 업무나 예산 등에 대해서는 담당 실·국장님들이 출석해서 답변을 드리도록 하겠습니다.
◯소위원장 김태년  관련 직원들, 실·국장이나 간부들 또는 직원들 출석을 정부가 막 마음대로 정합니까? 
◯교육부차관 이영  아닙니다. 
◯소위원장 김태년  정부가 마음대로 정해요?
◯교육부차관 이영  아닙니다. 필요한 경우에......
◯소위원장 김태년  정부가 오고 싶으면 오고, 안 오고 싶으면 안 오고 그런 건가요?  
  위원 요청이 있으면 와야 되는 거지요. 어떻게 정부가 마음대로 오고 안 오고를 정해요? 여기 아무도 지금 출석하라고 하지 않았다니까요.
  여기 출석 요구받고 오신 분, 손 한번 들어 보세요. 
  자료는요? 예비비 편성내역, 지출내역 자료요. 
◯교육부차관 이영  그 부분은 이미 예결위나 상임위에서 나왔던 정부 입장처럼 지출내역에 대해서는 내년도 결산 시―내년 5월입니다―세부내역을 국회에 제출하여 논의하는 것으로, 그것이 바람직하다고 그렇게 되어 있습니다. 
◯정진후 위원  위원장님, 하나만 좀 확인해도 되겠습니까? 
◯소위원장 김태년  어이가 없어서 말이 안 나와서 그렇습니다. 
◯정진후 위원  차관님이나 교육부에서 오석환 단장에 대해서 직접적인 통보를 하지 않으시고 실·국장님들과 그다음에 장관님하고 논의해서 지금 그런 결론을 내놓으신 건가요, 아니면 연락을 하셨나요? 아까는 연락하겠다고......
◯소위원장 김태년  내가 다시 정리를 하면, 지금 입장이 바뀐 거예요? 아까 오전에는 연락이 안 된다 이랬어요, 연락이 안 된다. 그러니까 교육부는 출석을 시키려고 하는데 본인 당사자하고 연락이 안 돼서 출석을 못 시킨다 이런 취지의 답변을 하셨어요.
  그런데 지금 오후 회의에 와서는 장관과 차관 이하 담당 실·국장들이 논의한 결과 예산심사의 당사자가 아니니까 출석 못 시키겠다, 출석 안 하겠다 지금 그런 취지로 답변을 하신 건데, 입장이 바뀌신 거예요?
◯교육부차관 이영  실제로 위원장님께서 정확히 지적하신 것처럼 저를 포함해서 실·국장의 경우에는 그간 관례에 따라서 출석해 왔고요. 그리고 특별히 필요한 공무원의 경우에는 여야 간사 합의에 따라 결정되어 온 것으로 알고 있습니다. 
◯소위원장 김태년  차관, 국회 잘 아세요?
◯교육부차관 이영  저는 지금 한 2주가 채 안 됐습니다. 그래서 제가 모르는 부분은 당연히 우리 담당하는 실·국장님에게 의존을 해서 하고 있습니다. 
◯소위원장 김태년  아니, 예산심사하는 예결산소위 위원이 필요에 의해서 담당 국장 나와서 질의에 답하라, 예산심사를 충실히 하기 위해서 필요하다고 하는 건데 그게 무슨 여야 간사 간의 합의를 필요로 하고 그래요?
  좋아요. 그러면 여기 다 자진출석하고 계시는 거지요? 지금부터 예산심사를 할 테니까 차관 빼고 다 퇴장해 주세요, 그러면. 
◯박대출 위원  지금 그게 마치...... 위원장님, 그 요구가 지금 합당한 요구라고 생각하십니까? 
◯소위원장 김태년  예, 매우 합당합니다.
◯유은혜 위원  지금 저렇게 말씀하시는 게 합당하지 않잖아요. 위원님, 생각해 보세요. 저 답변이 합당한 답변입니까?
◯박대출 위원  그리고 관례가 아닌 출석대상을 정할 때는 그렇게 독단적으로 정하지 않지요. 다 여야 간에 협의를 해서 하지 무슨, 지금 이런 경우가 어디 있습니까?  
◯유은혜 위원  아니, 언제 교육부의 실·국장들 출석을 요구하는데 여야가 합의를 했어요? 위원이 부르면 하는 거지요.
◯박대출 위원  아니, 여야가 합의하지 무조건 오라고 그런 적이 어디 있어요, 지금까지?
◯유은혜 위원  지금까지 안 온 적이 없어요.
◯박대출 위원  무슨 소리입니까, 지금?
◯소위원장 김태년  잠깐만요.
  지금까지 우리가 예산심사를 할 때 필요한 분들은 다 출석시켜서 답변을 들었던 게 관행이고요, 그게 관례고 그게 무슨 간사 간의 합의가 필요합니까?
◯박대출 위원  그러니까 그게 서로 여야 간에 이의가 없을 때 하는 얘기지 그게......
◯소위원장 김태년  그다음에 지금 이 자리에는 여야 간사 간의 합의에 의해서 출석하신 분들이 한 분도 안 계세요. 나는 그런 합의를 한 적이 없어요. 그러니까 여야 간사 간에 합의가 안 된 분들이 지금 다 와 계시거든요. 그러니까 다 퇴장해 주세요. 
◯염동열 위원  아니, 한 분 때문에 진행이 안 되면......
◯박대출 위원  아니, 무슨 그렇게 무리한 얘기를 합니까?
◯염동열 위원  다 나가고 어떻게 진행을 합니까? 
◯소위원장 김태년  지금 차관 답변이 그렇잖아요. 
◯윤재옥 위원  위원장께서 지금 차관 답변과 관련해서 그렇게 이야기하는 것은 예산심사를 하지 않겠다는 이야기나 별반 다를 바 없습니다.
  오석환 국장의 출석 문제는 오전 회의 때도 말씀을 드렸습니다마는 상임위 전체회의나 또 예결위 전체회의나 이런 데서 누차 지금 지루한 공방을 하고 있습니다. 그래서 교육부 입장에서 지금 출석이 어렵다고 입장을 밝혔으니까 어쨌든 그 상황 이해를 하시고 예산심사를 진행을 해 주시고, 또 출석하지 않은 문제에 대해서는, 국회의 관행이나 또 국회법에 따라서 별도의 조치가 필요한 부분은 또 여야 간의 협의를 통해 별도 조치를 한다든지 그런, 지금 이 문제를 원만하게 여야 간에 정리하고 예산심사를 하는 쪽으로 가셔야지 그렇다고 지금 우리가 통상 관행적으로 오는 사람들을 여야 간의 합의가 없었다는 이유로 가라고 그러면 이것은 예산심사를...... 차라리 다음으로 미루든지 그렇게 하셔야지 이것은 문제를 정리하고 또 예산심사를 원만하게 할 그런 문제해결 방법이 아니지 않습니까? 
◯소위원장 김태년  어떻게 정부 관계자가 여야 간사 간의 협의, 합의 이런 걸 운운할 수가 있어요, 답변 과정에서? 그것은 국회에서 알아서 하는 거지요. 
◯교육부차관 이영  제가 잘 몰라서 그랬던 것 같습니다. 죄송합니다, 그 부분은.
◯유은혜 위원  잘 모르시는 것이 아니고요, 지금 저희 예산소위의 정상적인 예산심의를 하지 못하도록 하는 게 지금 차관님 답변이나 앞서 실장님 오전의 답변이나......
  지금 교육부에서 역사지원팀을 강화해서 오석환 단장 등 여러 사람들을 더 뭐 일이 많아서 추가했다고 하는데 역사교육지원팀을 교육부의 산하기구로 만든 거라면 그 국장을 출석시키는 일이 이렇게 어렵지는 않겠지요.
  저희가 누차 지적한 대로 이 역사교육지원팀이라고 하는 TF가 교육부가 아니라 청와대에서 직접 비밀작업팀으로 컨트롤하는 팀이기 때문에 이렇게 국장 한 분을 출석시키는 게 어려운 것 아닌가, 교육부에서도 어쩌지 못하고 있는 것 아닌가 이렇게 의심할 수밖에 없는 거고요.
  누차 말씀드렸습니다만 예비비 44억을 지금 각종 신문 광고나 TV 광고·웹툰 광고, 여러 가지 거짓 주장으로 국민들을 속이는 이런 광고들을 하고 있는 데 벌써 20억 이상을 지출했다고 얘기가 나오고 있는데 그것들은 자료도 제출하지 않고...... 확인도 안 하고 어떻게 저희가 이 예산 심사를 하라는 말씀입니까? 
  지금 차관님께서는 예결위나 다른, 교육부가 그동안 밝혀 왔던 입장으로 그냥 변명하고 넘어가시려고 하는데요. 교육부의 예산 심의를 하는 예산소위에서 그 부분에 대한 자료 제출도 없이, 그리고 그것을 실질적으로 관장하고 있는 것으로 보이는 국장의 출석도 없이 저희한테 어떻게 무엇을 가지고 심사를 하고 확인을 하고 의견을 제출하라는 말씀이십니까? 
  전체적으로 너무 국회, 특히 야당 위원들의 요구와 이 지적에 대해서 전혀 경청하지 않으시는 것 같아요. 그냥 계속 시간을 때우고, 그냥 모면하고 무시하고 묵살하고...... 제가 오전에도 말씀드렸습니다만 계속 이것이 반복돼 오고 있어요.
  교육부장관님은 어제 하루 종일 전화 안 받으셨고, 오늘 아침까지 전화 안 받으셨는데...... 유선전화로 오석환 국장이 근무지에 근무하고 있는 것은 혹시 확인하셨나요? 
  이분은 내일까지 출장 중이시면 그 근무지에 근무를 하고 있어야지 마땅하지요. 근무지를 이탈했거나 연락이 안 된다고 하면 이것은 직무유기거나 이런 것 아닙니까? 
  차관님께서는 그것은 확인해 보셨습니까? 
◯교육부차관 이영  정상 근무하고 있답니다. 
◯유은혜 위원  정상 근무하고 있는데, 그러면 '연락이 안 된다'는 오전의 답변은 거짓말이셨네요?  
  연락이 안 된 게 아니라 아예 출석시킬 의사가 없었고, 출석을 시킬 수 있는 권한이 없었기 때문에 교육부에서는 계속 지금 이러고 있는 것 아닙니까? 
◯박대출 위원  당당히 말씀하세요. 그것은 맞는 건데 왜 그래?
◯유은혜 위원  답변해 보세요. 
◯박대출 위원  지금 의사일정과 무관하잖아요. 그런데 뭐 그렇게...... 의사일정과 무관한데, 의사일정과 관련된 내용만 하면 되는 건데...... 말씀 그대로 하세요. 왜 그래? 
◯유은혜 위원  어떤 게 의사일정과 무관합니까? 그것까지 답변해 주십시오. 
◯서용교 위원  지금 속기하는 겁니까, 안 하는 겁니까? 
◯박대출 위원  회의는 속기합니다.
◯염동열 위원  속개해서 진행 중인데 계속 똑같은 얘기가 오고 가니까 지금......
◯유은혜 위원  답변해 보세요. 
◯교육부차관 이영  정상적으로 근무하고 있다고 확인됐습니다. 
◯유은혜 위원  그런데 왜 오전에는 거짓 답변을 하셨습니까? 
◯교육부차관 이영  아마 휴대폰 전화로 일단 연락한 부분이 안 된 걸로 알고 있습니다. 
◯유은혜 위원  휴대폰 아니면 유선전화로는 연락 못 할 만큼 교육부 직원들은 그렇게 확인할 방법을 못 찾습니까? 휴대폰 전화 안 되면 그냥 안 되는 걸로 끝입니까? 
◯소위원장 김태년  답변해 보세요.
◯교육부차관 이영  정상적으로 지금 출장명령을 받아서 업무를 하고 있고요. 11월 3일까지 업무를 마치려고 준비하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯박대출 위원  저도 얘기 좀 할까요, 지금 답변 없으면? 
◯소위원장 김태년  박대출 위원님! 
◯박대출 위원  오늘 의사일정을 좀 더 확인해 볼 필요가 있습니다. 지금 여기 나와 있는데 교육부 소관을 상대로 한 2016년도 세입세출예산안, 그리고 2016년도 기금운용계획안 그리고 2016년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안이 오늘 우리 교육문화체육관광위 예산결산기금심사소위원회의 할 일입니다. 그런데 이 의사일정과 무관한 사항을 가지고 오전에도 계속 그렇게 똑같은 일이 반복됐는데 오후에도 그러고 있습니다. 
  지금 충북대 이름이 뭐라고 그랬지요, 충북대 사무국장? 
◯교육부차관 이영  오석환입니다.
◯박대출 위원  오 팀장, 그분은 여기 지금 해당되는 사안이 아무것도, 심의 대상도 아니고 출석 대상도 아닙니다. 
  예비비 문제와 관련해서는 지금 국가재정법 52조에 분명히 나와 있어요, '정부는 예비비로 사용한 금액의 총괄명세서를 다음 연도 5월 31일까지 국회에 제출하여 승인을 얻어야 한다'. 예비비는 사후 승인이기 때문에 지금 사전에 어떤 심의할 수 있는 내용도 아닙니다, 그리고 심의 대상이 아니고.
  그래서 거기에 지금 근무하고 있는 그 오 팀장은 그와 관련한 업무라면 올 이유가 없는 것이고 또 예산 문제 그 충북대학교의 대표 자격이라면, 지금 아무 대학도 온 사람이 없습니다.
  그런데 자꾸 똑같은 얘기로, 똑같은 무리한 얘기를 하면서 이렇게 회의가 자꾸 공전되면 안 되니까 이제 본연의 심사로 들어갈 것을 제가 요구합니다. 
◯정진후 위원  위원장님! 
◯소위원장 김태년  정진후 위원님. 
◯정진후 위원  아니, 예산 심사할 때도 저는 필요하고요. 왜냐하면 예비비 편성은 정부에 의해서, 국가재정법에 의해서 할 수 있습니다. 할 수 있는데, 다만 어떤 요건을 갖춘 상태에서 예비비 편성을 했느냐? 시급성이라든지 이런 걸 따지되, 전용의 요건도 있을 수 있는 건데 그런 요건들이 과연 얼마만큼 충족돼 있느냐를 따져 보는 데 필요한 거고.
  그다음에 편성된 예산을 즉각 사용하고 있다면 사용한 내역들을 확인해 봐서 그것이 예비비 편성으로서의 타당성 여부가, 저희들이 봤을 때 예산 심사를 하는 중요한 기준입니다. 왜냐하면 내년에 예비비를 이런 형태로 편성해 놓고 내년에도 예비비를 이렇게 사용한다면 이것은 국회가 가지고 있는 예산심사권 자체를 무력화시키는 것이기 때문에 그 부분은 확인이 돼야지만 내년 예산을 심사하는 데 있어서 근거가 생기는 거고요.
  그다음에 제가 오전에도 그런 지적을 계속해서 했습니다마는, 계속 책임 있는 분들이 말을 바꿔요. '국정화 작업을 하는 비밀 TF다' 그랬더니 '아니다. 역사교육지원팀을 확대 개편한 것이다'...... 역사교육지원팀을 확대 개편한 것이면 교육부의 정상적인 기구인데 왜 못 나옵니까? 
  그다음 '연락해 보겠다' '연락이 안 된다' 그러셨어요. 그런데 지금 와서는 '연락을 해 보니까 정상근무 중인데 실·국장들과 장관님과 같이 논의해 본 결과 관례상 참석하지 않기로 했다'...... 이렇게 계속해서 지금 말을 바꾸지 않습니까? 이런 형태에서 이런 행태를 지적하는 것이지.
  이런 행태는 먼저 좀 따지고, 이런 행태가 계속해서 반복된다면 이런 행위들이 어떻게 예산 심사에 영향을 미칠 것인가에 대해서 우리 소위원회는 나름대로 위원으로서 판단을 할 수 있고 요구할 수 있고 주장할 수 있는 겁니다. 
  그런데 처음부터 상임위에서 말씀하셨던 대로 그렇게 말씀을 하시든지. 그렇지 않고 '연락이 안 된다'...... 아니, 국가공무원이 근무 중에 연락이 안 되면 어떻게 하라는 거예요? 오죽하면 '거기는 유선전화도 없느냐?' 이런 이야기까지 했겠어요. 
  '연락이 안 된다'고 했다가 이제는 '정상근무 중인데 실·국장들과 장관님이랑 같이 논의해서 참석하지 않기로 했다' 이렇게 통보를 하시면 그동안에 문제 제기를 했던 위원들은 뭐가 되는 거예요? 얼마나 우습게 보여서 지금 그렇게 계속 말을 바꿔 가십니까? 
  교육부의 정상적인 조직인데 누구의 이야기도 통하지 않는다면 그거 누구를 믿고 지금 예산 심사 하라는 거예요? 차관님이나 교육부 관계자분들 여기서 예산 관련해 갖고 위원들이 지적하고, 심사하면서 질문을 하는데 그 대답에 대해서 어떤 신빙성을 가지고 지금 심사를 하라는 얘기예요? 
  이렇게 말을 완전히...... 조변석개도 유분수지. 이런 형태로 지금 계속 말을 바꿔 가면서 이야기하면 거기서 차관님 이하 다른 교육부 관계자들이 질문에 답하는 내용을 뭘 믿겠어요, 지금. 
  저는 이 상황 자체가, 제가 누누이 말씀을 드렸듯이 지금 교육부가 오전에도 예산심사를 할 수 있는, 예산심사를 받으려고 하는 자세 자체가 안 돼 있어요. 이런 상태에서 어떻게 예산심사를 합니까? 저는 예산심사 자체를 지금 이와 같은 상태에서는 도저히 할 생각이 없고요.
  그다음에 예비비 관련해서 오전에도 위원장님께서도 말씀하셨지만 2010년에 이미 G20정상회의 준비위원회 운영 그다음에 5·18 민주화운동 관련자 보상금, 예비비 관련해서 내역 다 내놨어요. 이런 근거들을 가지고 있는데 계속해서 동어반복을 하면서 질의하는 위원들만 똑같은 이야기를 하고 있다, 내가 언제 똑같은 이야기했습니까? 
  저는 이런 예산심사에 임하는 정부의 자세는 예산심사를 할 수 있는 여건 자체를 정부 스스로가 지금 거부하고 있다고 생각해요. 하지 말아 달라, 이것 아닙니까? 아니, 예산심사에 임하는 위원들을 이런 형태로 기만할 수가 있어요? 말을 조금씩 조금씩 바꾸어 가지고......
  이상입니다.
◯박대출 위원  '연락이 안 된다' 그럴 필요 없이 다음에는 심의대상도 아니고 출석대상이 아니라서 안 한다고 딱 자르세요. 그것 왜 명쾌하게, 범위가 안 된다고 그렇게 할 게 뭐 있습니까? 
◯유은혜 위원  차관님!
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님......
◯유은혜 위원  오늘 김재경 예결위원장께서 '국정원 예비비 자료를 정오까지 제출하라' 이렇게까지 말씀하셨는데 제출하셨나요? 
◯교육부차관 이영  아직 안 한 걸로 알고 있습니다. 
◯유은혜 위원  안 한 겁니까, 못 한 겁니까? 
◯교육부차관 이영  아직 안 한 상태입니다.
◯유은혜 위원  그러면 안 하실 겁니까, 계속? 
  국회예결위원장께서도 오늘 정오까지 예비비 자료 제출하라고 하셨는데 그것도 안 하시겠다고 하면 국회의 예산심사를 무력화하겠다는 뜻이나 마찬가지고요. 그렇지 않습니까?
  그리고 오석환 국장은 출장 신청하면서 교육개혁 지원을 위해서 출장 요청한 것 아닙니까? 
◯교육부차관 이영  예, 맞습니다.
◯유은혜 위원  그렇게 신청서를 썼지요?
◯교육부차관 이영  예, 그렇습니다. 
◯유은혜 위원  그러면 어떤 교육개혁을 지원하고 점검하기 위해서 교육을 한 건가요?
◯교육부차관 이영  교육과정 개선도 실제로 교육개혁 과제 중의 하나입니다.
◯염동열 위원  간사님! 아니, 여기 오석환이가 업무하는지 안 하는지 딱 결정을 해 주세요.  
◯소위원장 김태년  잠깐만요, 발언 끝나고 결정하겠습니다.
◯염동열 위원  이렇게 나는 아침부터 기다리고......
◯소위원장 김태년  발언 끝나고 하세요, 발언 끝나고. 발언권 드릴게요.
◯염동열 위원  아니, 간사님한테 얘기하는 거예요.  
◯윤재옥 위원  예, 의논하고......
◯유은혜 위원  저희가 오석환 국장을 출석 요구하는 것은 이 예비비의 편성과 집행에 관련된 내용뿐만이 아니라 교육개혁 지원을 위해서 출장을 왔다는데 충북대 사무국장이 어떤 교육개혁 지원을 위해서 무슨 일을 하고 있는지도 확인해야 되고요. 그 이후의 충북대 예산이나 교육개혁 관련된 내년 예산이나 이런 것들도 확인해야 되지 않습니까? 
  그리고 지금 예결위원장이 국회에서 요구한 이 자료도 제출 안 하고 계시는데 지금 그렇게 안 했다고 당당하게 답변하시는데, 계속 안 하실 거면 저희 예산소위뿐만이 아니라 전체 예결위도 예산심의를 하지 못하게 됩니다. 계속 안 하실 겁니까? 장관께서 하지 말라고 하시던가요?
◯교육부차관 이영  일단 먼저 오석환 국장이 출장 근무한 부분에 있어서는 교과서 부분 개선도 교육개혁 추진과제 중에 포함돼 있습니다. 그래서 그런 맥락에서 이해를 좀 부탁드리고요.
  그다음에 예비비 관련된 예산은 이미 여러 번 말씀드린 것처럼 헌법이나 국가재정법에 따라서 그 상세내역에 대해서는 내년 결산 때 상세히 보고드리도록 하겠습니다.
◯유은혜 위원  그렇게 당당하게 쓰신 것이면 자료를 제출하지 못할 리가 없지요, 자꾸만 변명하지 마시고요.
  위원장님께서, 저희는 이런 식으로 예산심사 자체를 무력화하는 교육부의 이런 태도로 예산심의를 하기가 매우 어려운 상황이고요. 이것이 혹시나 국정교과서 확정고시를 그냥 밀어붙이기 위해서 이렇게 하는 게 아닌가, 그것까지 의심이 되는 상황이기 때문에 그것도 위원장님께서 한 번 확인해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 김태년  지금 제가 이야기 좀 하려고 그랬더니, 염동열 위원님 말씀하십시오. 
◯염동열 위원  사실은 오늘 우리가 전체회의에서 소위로서의 역할이 있는 것 아니겠어요? 지금 오석환 팀장이 이것과는 직접적으로 무관하지 않습니까? 그리고 오늘 예비비도 우리가 본예산하고, 실제로 예비비 때문에 본예산을 우리가 심의하지 못한다고 하는 것은 저는 이게 앞뒤가 맞지 않는다고 봐요.
  그래서 지금까지 작년에도 예산 심의하시면서 우리 위원장님이 우선 당장 문제가 있는 것은 뒤로 미뤘잖아요. 그런데 오늘 사안이, 오석환 팀장이 과연 중요한 16년도 예산을 심의하는 데 있어서의 걸림돌이 될 만한 역할자인가, 그다음에 예비비가 과연 이 심사를, 본예산 53조 7000억이라고 하는 예산을 우리가 심의하지 못하게 하는 결정적 요인인가 이걸 생각할 필요가 있습니다. 
  그래서 저는 그렇게 생각합니다. 저도 10시에 왔고 또 지난번에도 말씀드렸습니다만 일주일이 순연이 돼서 지금 시작하는 건데, 또 오늘 오전하고 똑같은 얘기를 되풀이하는 것은, 여기도 지금 국회의원님들 아홉 분, 열 분 계신 것 아닙니까? 다른 의정활동이 지금 있을 분도 있고 그래서 저는 좀 더 효율적으로 운영하기 위해서 오석환 팀장이 참석을 못 하는 걸 용납 못 한다고 한다면 제가 볼 때는 오히려 오늘 회의를 정회시켜 주시고, 그렇지 않으면 우리 위원장님, 계속 심의를 하셔서 그것은 좀 별도의 다른 방향으로 찾아서 진행을 했으면 좋겠습니다. 요청을 드리겠습니다. 
  우리 간사님도 그 둘 중에 하나 결정을 내려주세요. 왜 이렇게 두 시간씩 세 시간씩 앉아 있어야 됩니까? 
◯윤재옥 위원  예, 알겠습니다.
  아니, 염동열 위원님 말씀이 일리가 있습니다. 지금 상황은 교육부의 입장이 정리가 됐어요. 됐으니까 이 상황하에서 회의를 계속할 것인지 이런 데 대한 우리 위원장의 입장이 정리가 돼야 되고요.
  그래서 지금 야당 위원님들은 이 상황에 또 예산심사를 하기 어렵다고 주장을 하고 계시고, 계속 이런 공방만 하고 있어 가지고는 회의진행이 안 되니까 빨리 위원장님께서 결론을 내려 주십시오. 
◯소위원장 김태년  염동열 위원님이 하지 말자고 그러셨지요?
◯윤재옥 위원  아니지. 염동열 위원이 하지 말자는 이야기가 아니고......
◯염동열 위원  아니, 그러니까 둘 중에 하나를 선택하라는 거예요. 그리고 오늘 국장들 다 나왔잖아요.
◯유은혜 위원  이런 식으로 하는데 심의가 뭐 필요해요? 교육부에서 다 알아서 예비비에서 편성해서 쓰고 말지.
◯소위원장 김태년  그런데 교문위 예결산소위원장으로서 또 헌법기관인 국회의원의 한 사람으로서 저는 지금 참 자괴감을 느껴요. 국회에서 이루어지는 일들에 대해서 어떻게 정부 관계자가 관례를 이야기하고 있고 여야 간사 간에 합의를 이야기하고 있습니까?
  이건 매우 적절하지 않은 태도와 답변이다, 이 점 분명하게 지적을 하고요. 그건 국회에서 알아서 할 일이에요, 국회에서. 여야 간사 간에 합의가 필요한 사안이면 그것도 국회가 판단해서 합의를 하는 거고요, 그것 정부 관계자들이 운운할 얘기가 아니에요. 그다음에......
◯박대출 위원  정부가 요구한 것이 아니고 그건 의견이지요, 의견?
◯교육부차관 이영  예.
◯소위원장 김태년  제가 지금 이야기 중입니다.
  그런 식의 자세와 태도를 가지면 안 되는 겁니다. 지금 이 상황 자체가 국회가 지금 매우 무력화되는, 아주 능멸 당하고 있는 이런 상황이거든요.
  지금 정부가 '동승동 팀, 매우 합법적이고 적법한 절차를 거쳐서 정상적으로 운영하는 조직이다' 이렇게 계속 시종일관 답변을 했어요, 예결위에서도 그렇고 교문위 상임위에서도 그렇고. 그렇게 정상적으로 운영하는 조직이면 그 조직의 책임자가 출석해서 위원들 질의에 답변을 하면 그만일 일을, 답변 못 할 것 있으면 못 하겠다고 하고 할 것 있으면 하고 그렇게 하면 될 일을 왜 그렇게...... 이게 지금 비정상인 겁니다, 이게. 
  그리고 예산심사 하면서 필요한 담당 간부들이 있으면 언제든지 출석시켜서 의견 묻고 답변도 듣고 다 그렇게 해 왔어요. 그게 관행이에요. 예산심사 하는데 나와야 되는 사람, 안 나와야 되는 사람 구분이 어디가 있어요, 그런 게? 그런 구분 없어요. 누구는 나와도 되고 누구는 나오면 안 되고 이런 게 없다니까요. 필요한 사람은 예산심사를 하는 위원들이 판단해서 나와 주십사 이렇게 요청도 하고 요구도 하고, 그러면 나와서 성실하게 답변하고 이게 관행이에요. 정해져 있지를 않아요. 다 정해져 있지 않은데 오신 거예요, 필요에 의해서. 이게 관례가 될까 봐서 무서워요. 
  하나만 질문합시다, 차관. 
  오늘 오후 석간신문에 보도가 됐는데 원래 국정화 관련한 행정고시 5일 날 하기로 되어 있잖아요. 그렇게 예고가 돼 있었지요? 5일 날 하겠다, 그랬었지요? 차관께서 상임위에서도 답변하셨어요.
  그런데 지금 3일이면 내일인데 내일로 앞당길 것 같다고, 그 고시를 앞당길 것 같다고 이렇게 보도가 됐는데 이 보도가 맞나요?
◯교육부차관 이영  지금 행정 예고기간 동안에 들어온 여러 의견들을 취합하고 정리하고 또 그 부분에 대한 답변들을 준비하고 있습니다. 그래서 그런 부분들을 감안을 해서 앞당겨질 수도 있다라는 말씀 드리겠습니다. 
◯소위원장 김태년  그러면 이 보도가 사실이에요?
◯교육부차관 이영  예.
◯소위원장 김태년  그러면 통상 지금 차관께서 답변하시는 방식으로 정부 관계자가 답변을 하면 그건 정해진 거다, 우리가 보통 지금까지 보면 다 그렇게 됐지요?
◯교육부차관 이영  제가 개인적으로는 모르기 때문에 답변드리기 부족합니다, 그 부분은. 제가 지금 차관된 지 열흘밖에 안 됐기 때문에......
◯유은혜 위원  한 가지만 질문할게요.
  차관님, 우리가 이것......
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님!
◯유은혜 위원  예고기간에 오늘까지 의견수렴을 하게 돼 있지 않습니까?
◯교육부차관 이영  예.
◯유은혜 위원  그런데 찬반의견을 죽 수렴하면서 나온, 교육부에 제출된 의견에 대해서 교육부가 답변해 주도록 되어 있지 않습니까? 
◯교육부차관 이영  예, 그렇습니다. 직접적으로 답변 또는 공표하는 수단을 선택할 수 있습니다. 
◯유은혜 위원  공표라고 하는 건 어떤 건가요?
◯교육부차관 이영  개인에게 답변을 드리는 게 아니라 어떤 공적인 부분, 그러니까 예를 들어서 저희 교육부 홈페이지 이런 쪽에 다시 의견에 대한 답변을 드리는 부분입니다.
◯정진후 위원  그러니까 공고하는 거지요, 공표.
◯유은혜 위원  저희가 오늘 수만 명의 의견서를 교육부에 지금 제출하고 왔는데요. 그러면 그 의견서에 대해서는 일일이 답변하지 않고 그냥 일괄해서 공표, 확정고시 하면 끝난다는 말씀인가요?
◯교육부차관 이영  그 의견들은 소중히 다 살펴보고요. 그리고 그 부분에 대해서 필요한 답변들을 준비하고 있습니다. 
◯유은혜 위원  그런데 준비하는데 이 몇만 건을 오늘 다해서 내일 확정고시 할 수 있다고 생각하세요, 상식적으로? 그러니까 의견수렴 절차를 밟아서 다 절차적으로 답변까지 준비하고 계신다면서 어떻게 내일도 확정고시 할 수 있다고 그렇게 말씀하세요? 모순되잖아요.
◯교육부차관 이영  그러니까 실제로는 그게 얼마나 더 의견이 들어올지는 저희도 지금은 불확실한 부분이 있기 때문에......
◯유은혜 위원  오늘 들어간 것만 해도 수만 장이라고요. 그것 다 오늘 내로 밤새 답변, 일괄 답변을 하든 어쨌든 그 내용을 다 검토하시고 답변하실 수 있으세요?
◯교육부차관 이영  예, 해당 과에서는 지금 밤샘작업을 준비하고 있습니다. 
◯유은혜 위원  수만 장을요? 의견 수렴을 한다고 말씀을 하지 마시든지...... 내일 그냥 확정고시 하겠네요, 지금 차관님 말씀 들으니까.
◯소위원장 김태년  회의 계속 여부를 결정하기 위해서 10분간 정회하겠습니다.
(14시38분 회의중지)
(14시54분 계속개의)
◯소위원장 김태년  회의를 속개하겠습니다. 
  오늘 교문위 예산결산심사소위원회에서는 교육부 관련 세입세출예산안과 기금운용계획안 그리고 BTL 한도액안에 대한 심사를 할 예정이었습니다마는 야당 위원님들께서 국정교과서 추진과 관련한 예비비 편성 내역과 사용 내역에 대한 자료를 제출할 것과 또 지금 국립국제교육원에 마련돼서 운영 중인 국정화 추진 TF팀 단장을 맡고 있는 오석환 국장의 출석을 요구했으나 정부에서 자료 제출도 응하지 않고 또 출석도 거부하는 바람에 정상적인 심사를 하기가 어렵게 되었습니다.
  그래서 오늘 회의는 정상적으로 진행을 할 수가 없어서 오늘은 마치고 예정대로 수요일 날 오전 9시에 문체부 예산 심사를 재개하도록 그렇게 하겠습니다.
◯배재정 위원  위원장님, 산회하기 전에 차관한테 한 가지만 질문 있습니다.
◯유은혜 위원  저도요.
◯소위원장 김태년  예, 순서대로 하십시오, 배재정·유은혜 위원님.
◯배재정 위원  차관님, 오석환 단장은 내일 그러면 출장이 끝난다고요?
◯교육부차관 이영  예, 그렇습니다.
◯배재정 위원  그러면 그 이후는 어떻게 하기로 했습니까?
◯정진후 위원  인사 명령을 내리시겠지요.
◯배재정 위원  어떻게 하시기로 했어요?
◯교육부차관 이영  일단 복귀하거나 또 새로이 발령이 되거나 그럴 것 같습니다.
◯배재정 위원  다 결정됐을 거 아니에요, 내일인데? 아직도 그러면 결정이 안 됐습니까?
  그러면 TF는 계속 운영하실 계획이에요, 아니면 TF를 별도 조직으로 확장을 해서 바꾸실 거예요?
◯교육부차관 이영  아마 그 부분은 장관님께서 나중에 밝히실 겁니다.
◯배재정 위원  내부적인 방침은 있는데 지금 차관님은 말씀하시기가 좀 곤란하시다는 뜻인 거지요?
◯교육부차관 이영  예, 제 위치에서는 말씀드리기가 좀 곤란합니다.
◯배재정 위원  그러니까 국회에 지금 하나도 말씀 안 해 주시잖아요. 무엇 하나 말씀 안 해 주시지요?
  오석환 단장도 그러면 출장이 연장될지 아니면 인사 발령이 날지 아니면 출장이 거기서 끝나고 다시 충북대로 돌아가실지도 지금 말씀하시기 힘들다는 거지요?
◯교육부차관 이영  예, 지금은 그렇습니다.
◯배재정 위원  알겠습니다.
◯소위원장 김태년  유은혜 위원님!
◯유은혜 위원  차관님 답변, 확정고시와 관련해서 아까 말씀하신 것 보니까 내일 거의 확정고시를 하는 것으로 저희가 알게 됐는데요. 지금 언론보도에 따르면 국정교과서 찬성 여론 접수된 것은 거의 없었고 반대 의견이 한 5000건 됐고 저희가 당에서 오늘 2시에 제출하고 온 게 한 2만 건 됐으니까 최소 한 2만 5000건 이상의 반대 의견이 접수가 된 것으로 볼 수 있고 찬성 의견은 거의 없어서 새누리당 당 조직에 SOS를 쳤다 이런 언론보도가 있는데요.
  어쨌든 이렇게 찬성과 반대 의견을 오늘까지 수렴하게 되어 있지 않습니까? 그리고 이것에 대해서 아까도 말씀드렸지만 교육부에서 찬반양론에 대한 의견을 수렴하고 확정고시를 하게 되어 있는데 이렇게 반대 의견이 훨씬 더 많은데 확정고시를 하겠다고 지금 먼저 그렇게 입장을 정해 놓고 있는 게 이게 절차상에도 위반된다고 생각하지 않으십니까?
◯배재정 위원  차관님은 오신 지 열흘밖에 안 되셔서 잘 모르시지요?
◯유은혜 위원  아니, 상식적으로 생각해 보세요. 예고를 해서 찬반양론을 수렴하겠다고 했고 반대 여론이 훨씬 더 많고 의견이 훨씬 더 반대가 많으면 그건 확정고시를 강행해서 밀어붙일 것이 아니라 국민의 의견을 듣고 중단을 하든지 아니면 다른 어떤 절차를 밟든지 해야지 상식적으로 맞는 것 아닙니까? 이렇게 반대 여론이 많은데 이걸 싹 무시하고 확정고시를 바로 그냥 당장 내일하겠다 이게 지금 맞는 얘기입니까?
◯교육부차관 이영  행정절차법 시행령 24조의4에 따르면 '행정예고 결과 제출된 의견을 검토하여 정책·제도 및 계획에의 반영여부를 결정하고, 그 처리결과 및 처리이유 등을 지체 없이 의견제출자에게 통지하거나 공표하여야 한다.' 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서는 저희가 준수해서 하도록 하겠습니다.
  그리고 제가 조금 사족을 달자면 통례적으로 행정예고 기간에 당연히 반대 의견이 많이 제출됩니다. 그래서 그런 부분에 대해서는 당연히 유념해서......
◯유은혜 위원  당연하다고요?
◯배재정 위원  그러면 애초에 반대가 많든 적든 하겠다는 얘기네요.
◯유은혜 위원  그러면 뭐 하러 예고기간을 둬요, 그냥 확정고시 하고 말지?
  그리고 지금 이렇게 반대 의견이 많이 접수되었는데, 지금 차관님 읽어 주신 부분에 따라서도 이렇게 제출된 반대 의견에 대해서 그걸 묵살하면 안 되지 않습니까?
◯교육부차관 이영  예, 그런 부분은 당연히 있습니다. 그래서 저희 더 열심히......
◯유은혜 위원  그런데 아직 예고기간이 다 끝나지도 않았는데 내일 확정고시 할 거라고, 시간을 조율하고 있다고 지금 차관님께서 그렇게 말씀하시는 것은 예고기간에 제출되는 국민의 의견을 무시하는 거나 마찬가지잖아요, 결과적으로 보면. 다 접수도 안 됐고 어떤 의견인지도 모르는데 이미 내일 확정고시를 한다는 게 이게 말이 됩니까, 상식적으로? 안 그래요, 차관님? 안 그러십니까? 그렇게 생각 안 하세요? 국민들이 볼 때 이건 완전히 국민을 속이고 기만하는 거지요. 예고기간을 뭐 하러 그러면 오늘까지 둡니까?
◯교육부차관 이영  저희가 아직 조율을 하고 있는 단계고요. 그래서......
◯소위원장 김태년  아까 결정됐고 시간을 언제 할지......
◯교육부차관 이영  예, 시간 조율하고 있는 상태입니다.
◯소위원장 김태년  이상으로 오늘 회의를 마치도록 하겠습니다.
  다음 회의는 11월 4일 수요일 오전 9시에 개의하여 문화체육관광부와 문화재청 소관 예산안 등을 심사하도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(15시02분 산회)

◯출석 위원(10인)
강은희  김태년  박대출  배재정  서용교  염동열  유은혜  윤재옥  정진후  조정식
◯출석 전문위원
수석전문위원정재룡

◯정부측 및 기타 참석자
  교육부
차관
기획조정실장
감사관
국제협력관
학교정책관
학생복지정책관
대학정책관
대학지원관
학술장학지원관
지방교육지원국장
평생직업교육국장
교육안전정보국장이영
김관복
김청현
김영곤
오승걸
전우홍
배성근
홍민식
최은옥
승융배
박춘란
이경희

  제337회-교육문화체육관광소위제1차(2015년11월2일)


제337회-교육문화체육관광소위제1차(2015년11월2일)  


  제337회-교육문화체육관광소위제1차(2015년11월2일)


제337회-교육문화체육관광소위제1차(2015년11월2일)  


