
제337회국회
(정기회)보건복지위원회회의록
(보육제도개선소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년11월25일(수)
장  소  국회의원식당(별실 2호)    의사일정1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회    심사된 안건 1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회	1

(07시59분 개의)
◯소위원장 남인순  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제337회 국회 제2차 보육제도개선소위원회를 개의하겠습니다.

1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회
◯소위원장 남인순  그러면 제1항 어린이집 관계자 의견 청취 간담회를 상정합니다.
  오늘부터 세 차례에 걸쳐서 어린이집 관계자 분들로부터 의견을 청취하는 간담회 개최가 예정되어 있습니다. 모쪼록 이번 간담회가 보육 현장의 애로사항과 고충에 대한 의견을 충분히 수렴하고 이를 정책 대안으로 연결시킬 수 있는 계기가 되기를 희망합니다.
  먼저 오늘 간담회에는 국공립·사회복지법인·법인·단체·직장어린이집 관계자 분들을 각각 두 분씩 총 여덟 분을 모셨습니다.
  참석하신 분들을 소개해 드리면, 먼저 한국어린이집총연합회 국공립분과 최도자 위원장이십니다.
  잠깐 목례하시지요.
◯진술인 최도자  반갑습니다. 
  최도자입니다.
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 서울시국공립분과 황연옥 위원장이십니다.
◯진술인 황연옥  안녕하십니까? 
  황연옥입니다.
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 사회복지법인분과 이근철 위원장이십니다.
◯진술인 이근철  반갑습니다.
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 사회복지법인분과 김대식 정책위원장이십니다.
◯진술인 김대식  반갑습니다.
◯소위원장 남인순  다음은 어린이집총연합회 법인·단체분과 온규홍 위원장이십니다.
◯진술인 온규홍  고맙습니다.
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 법인·단체분과 최유미 서울지회장이십니다.
◯진술인 최유미  안녕하세요?
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 직장분과 최문희 위원장이십니다.
◯진술인 최문희  안녕하십니까?
◯소위원장 남인순  다음은 한국어린이집총연합회 직장분과 최효영 부위원장이십니다.
◯진술인 최효영  안녕하십니까?
    (진술인 인사)
◯소위원장 남인순  다음은 정부부처에서 참석해 주신 분들입니다.
  보건복지부 이기일 보육정책관이십니다.
  장호연 보육정책과장이십니다.
  방석배 보육기반과장이십니다.
    (간부 인사)
  그러면 오늘 참석한 어린이집 관계자 분들의 애로사항 및 건의사항을 듣도록 하겠습니다.
  말씀하실 분들이 많은 관계로 각 분과에서 두 분씩 나오셨기 때문에 가급적 한 분당 5분 내외로 발언해 주시면 감사하겠습니다.
  먼저 최도자 분과위원장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 최도자  이런 자리를 마련해 주신 데 대해서 정말 감사하게 생각합니다. 오늘의 이 만남이 소통의 장이 되어서 우리 보육제도 개선이 정말 잘 되었으면 좋겠습니다.
  저희 국공립에서는 네 가지 안건을 가지고 나왔습니다. 네 가지 안건 중 두 가지는 제가 말씀드리고 두 가지는 황연옥 서울시 국공립분과위원장님께서 말씀드리도록 하겠습니다.
  국공립어린이집은 지방자치단체에서 위탁을 받아 가지고 운영을 하고 있습니다. 제반적인 여러 가지 위탁 기준은 영유아보육법, 시행령, 시행규칙에 잘 마련이 되어 있는데요, 끝에 가서 좀 애매한 문구 때문에 지방자치단체에서 그 기준표에 의해서 사람을 맞춰야 되는데 사람에 의해서 기준표를 바꾸는 경향들이 가끔 있습니다. 그래서 가슴 아픈 일들이 일어나고 해서 말씀을 드립니다.
  지금 뒤쪽에 보시면 위탁체 공통심사 기준표가 나와 있습니다. 이 심사 기준표가 영유아보육법, 시행령, 시행규칙에 나와 있는데요, 여기에서 현재 최초 위탁과 재위탁이 있습니다. 그런데 재위탁에 있어서 굉장히 지방자치단체에서 나름대로 사람을 위해서, 자기 선거운동을 많이 해 준 사람을 어린이집 원장으로 채용하기 위해서 기준표를 사람에 맞춥니다. 그래서 앞으로 이 기준표가 전국 어디에서라도 똑같이 반영될 수 있도록, 정말 열심히 운영을 하면 재위탁을 받을 수 있도록 기준표를 지방자치단체에서는 만지지 않도록 배려를 해 주시면 감사하겠다는 말씀을 드립니다.
  그다음에 영유아보육법에 위탁기간이 마련되어 있습니다. 그런데 그 위탁기간이 끝 말미에 뭐가 있느냐 하면 '안정적인 운영을 위해서 5년으로 한다'라고 되어 있는데 '다만'이라는 문구가 있습니다. '특별한 사유가 있을 때는 3～5년으로 조정할 수 있다'라고 나와 있는데요, 특별한 사유라 함은 지금 현재 지원 시설의 인건비가 65세까지 지원이 됩니다. 그러면 65세까지 지원이 되면 65세 내에는 정말 열심히 하면 위탁을 신청할 수 있는 자격이 되지 않습니까? 공개채용을 하면 공개채용에 응시를 할 수 있고 재위탁을 하면 재위탁에 응시를 할 수 있고 그러는데, 여기에서 보면 65세까지 인건비 지원을 해 주는데도 불구하고 60살이 됐다 그러면 위탁기간이 3년으로 되어 있는 데는 2년이 남을 것 아니에요? 또 58세다 그러면 위탁기간의 잔여기간을 악용하고요, 그다음에 3～5년으로 조정할 수 있다고 해 놓으니까 안정적인 운영을 위해서 5년으로 되어 있는 것도 준수를 않고 3년으로 되어 있는 데도 상당히 많습니다.
  그래서 대개 평생 영유아 보육을 하고 있는데 어린 아이들일수록 안정적인 보육을 하기 위해서는, 기관장이 3년에 한 번씩 바뀌면 되겠습니까? 최소 5년은 보장이 되어야 되지 않겠습니까? 그런데 지방자치단체장들의 임기가 4년입니다. 4년이기 때문에 자기들 손아귀에 넣으려면 임의대로 3년으로 해야만, 3년이 되어야만 손아귀에 딱 넣어서 줄을 세울 수 있잖아요. 그렇기 때문에 악용을 많이 합니다. 그래서 위탁기간도, 법이라는 것은 사람이 지킬 수 있는 법, 윤리적인 법, 약자가 선의의 피해를 보지 않는 법이 정말 참다운 법이라고 생각합니다. 그래서 정말 국회의원님들께서 이런 기준들이 국가 방침에 어긋나지 않도록, 지방자치단체에서 사람에 맞춰서 기준표를 정하는 일이 없도록 또 기간을 정하는 일이 없도록 그렇게 만들어 주십사 하는 것을 간곡히 부탁을 드립니다.
  이상입니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  다음은 황연옥 분과위원장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 황연옥  이어서, 저희 국공립뿐만 아니라 보육계 전체의 문제인 것 같습니다. 저희는 교직원 근무환경 개선에 대해서 원장의 인건비 현실화와 그리고 교사들의 인건비 현실화를 제시해 보았습니다.
  지금 중간관리자는 인건비가 없습니다. 그래서 주임이나 원감이나 이런 제도가 없기 때문에 중간관리자가 몹시 힘들고 또 수당이나 이런 것들이 제대로 책정되어 있지 않음으로 인해서 우수 인력을 확보하는 데 굉장히 어려움이 있습니다. 유보통합을 앞두고 있기 때문에 사실은 인건비가 조금 상향 조정될 필요가 있다고 생각을 합니다.
  그래서 예시로 원장 호봉 수 1～10호봉일 경우에는 80% 지원 이런 제시를 해 봤고, 아니면 두 번째 안으로는 모든 교직원을 7, 80%로 지원을 해 주면 좋겠다...... 지금 현재는 영아반은 80%를 지원해 주고 유아반은 30%를 지원하기 때문에 호봉 수 높은 경력자 교사를 전부 영아반으로 배치할 수밖에 없는 현장의 어려움이 있습니다.
  또 한 가지는 보조교사 지원인데 지금 서울시 같은 경우는 6시간 비담임제로 잘 운영을 하고 있다가 이번에 보조교사 4시간으로 바뀌는 바람에 전부 4시간으로 조정을 하게 되었습니다. 때문에 여러 가지 어려움이, 비담임에 대한 경력시간도 문제가 되겠고, 시간이 보조교사 파트타임이 너무 짧은 것 같다는 생각과 국·공립은 제외됨으로 인해서 영아반이 많은 국·공립에 보조교사 배치를 강력하게 필요하다고 말씀드리고 싶습니다.
  세 번째로는 보육교직원의 인권 보장입니다.
  학교에서는 교권이라는 게 있어서 선생님들에게 함부로 못 하는 게 있는데 보육교사들은 인권 권리 보장이 안 되어 있습니다. 그런데 지금 4만 3000개 중에서 몇 곳에서 아동학대사건이 일어났다고 해서 4만 3000 곳에 근무하는 모든 교사들의 자존감이 몹시 낮아지고, 12월 18일부터는 우리가 CCTV 의무설치를 지금 다 하게 되어 있습니다. 그럴 때 부모들이 아무 때나 보여 달라고 하면 우리는 이것을 60일 동안 저장을 해서 보여 줘야 될 그런 상황입니다.
  이럴 때 학부모들이 열람할 수 있는 매뉴얼을 만드셔 가지고 이러이러한 경우에 신청해서 동의를 구해서 한다는 것을 분명하게 해 주시면 보육에 지장이 없고 교사들도 위축되지 않고 보육을 할 수 있으리라고 생각되기 때문에 부모들도 아무 때나 와서 보여 달라고 하는 이런 일은 없었으면 좋겠습니다. 법에 있다 할지라도 부모들은 그것을 알지 못하고 '왜 안 보여 주냐?' 이런 경우가 생기기 때문에 보육교사들이 정말 교사 하고 싶지 않은 마음이 있을 것 같습니다. 
  그리고 4번에 정원 내 초과보육 금지 보류는 만약에 1 대 5 반이 세 반이면 15명입니다. 그런데 그 위에 올라가면 1 대 7이 되기 때문에 14명이 올라가기 때문에 현 정원 안에서도 1명이 초과돼서 그런 초과 때문에 1 대 5반을 1명을 못 뽑는다는 것이지요. 그래서 1년 내내 공석으로 비워 둬야 되고, 그래서 정원 반 조정이 필요하다, 그 정원 안에서 조금 조정이...... 초과보육을 해 가지고 어린이집에 운영상의 어려움이 없겠다 이런 입장은 아니고요. 그런 부분을 조금 배려해 주셨으면 좋겠고. 
  평가인증제도에 대해서 말씀드리겠습니다.
  평가인증제도는 지금 물리적인 환경을 점수화하는 게 많아졌습니다, 3차 지표가. 그런데 이 물리적인 점수는 국가나 지자체가 건물을 지어줄 때 그렇게 지어졌기 때문에 어떻게 원장이 할 수 없는 부분인데 그 부분 점수를 높이면 안 되고, 이렇게 뭐를 트집 잡는 감점요인을 막 색출하기보다는 컨설팅 방식이 이제는 되어야 된다고 생각을 합니다. 컨설팅 방식으로 이 제도가 바뀌었으면 좋겠고. 
  대한민국 아이들의 전체 국·공립은 5%밖에 안 됩니다. 그리고 아동 수로 말할 때는 한 10% 정도 되지만 우리가 공보육을 위해서 열심히 앞장서서 하고 있을 때 국·공립에 대한 정말 공보육을 잘 할 수 있도록 지원을 해 주시고, 호봉 많은 교사들이 국·공립에는 많이 있습니다. 때문에 이 교사들이 불이익을 당하지 않도록 배려해 주셨으면 고맙겠습니다. 
  이상 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  다음은 이근철 분과위원장님 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 이근철  이근철입니다. 
  실은 각 분과위의 어떤 특성에 따라서 거기에 따른 제안이라든지 건의를 하는 것으로 알고 있는데 저는 보육 전체적인 그리고 보육계 전반적인 문제인 맞춤형 보육과 표준보육시간에 대해서 언급을 하고자 합니다. 
  시행을 앞두고 있는 정부 정책이다 보니까 저도 이 부분에 대해서 다루는 것이 부담스럽기는 합니다마는 그래도 너무나 해묵은 과제이고 또 보육계에서는 가장 핫한 이슈이기 때문에 표준보육시간에 대해서 맞춤형 보육과 연계해서 말씀을 드리도록 하겠습니다.
  현 정부가 추진하고 있는 무상보육정책의 논거를 살펴보면 하나는 출산율을 높이는 것이고 또 하나는 영유아보육이 사회발전에 초석이 된다는 점입니다. 그리고 세 번째는 편차가 심한 개인에게 맡기는 것이 아니고 국가가 관장함으로써 계층 간의 불평등을 해소하고 평등사회 실현에 공헌한다는 점입니다.
  그런데 무상보육 시행 3년이 지난 시점에서 그 효과가 미미하다는 그런 비판이 일고 있는데요. 저는 전 계층에 대한 무상보육은 복지국가로서 당연히 책임져야 될 책무이다라고 공감합니다마는 문제는 종일제 12시간을 무상으로 보육한다는 것이 가장 큰 문제라고 생각을 합니다. 
  그래서 그 대안으로 정부에서는 맞춤형 보육을 지금 내놓았는데 이 또한 표준보육시간과 보육료의 현실화 없이는 결코 대안이 될 수 없다는 것을 전제하면서 이에 따라서 표준보육시간의 정립과 맞춤형 보육정책 시행에 대한 전면 재고가 필요하다는 관점에서 제언하고자 합니다. 
  지금 현재 맞춤형 보육에 대한 현장의 의견을 살펴보면 어린이집 운영이 8시간 이상 초과보육 수요 변동에 따른 영향을 받지 않도록 최소한의 운영 요건을 보장하는 법적 시스템을 확보해야 한다라고 주장하고 있습니다. 
  또 전업모와 취업모를 구분해서 이용시간을 제한하는 것, 이런 특정 계층의 불만과 불평등을 야기시키면서 무상보육의 취지를 훼손하는 것은 바람직하지 않다 이런 지적이 있고, 제가 결과적으로 주장하고 싶은 말씀은 전업모와 취업모의 갈등을 부추기는 편 가르기식 지원 정책이 아니라 선진국의 사례처럼 보육시간에 따른 차등 지원으로 무상보육 지원 정책을 개선할 필요가 있다라고 생각을 합니다. 
  제가 제시해 놓은 선진국의 무상보육 지원 사례를 보게 되면 전체 영유아가 아닌 주로 영유아를 중심으로 시간에 따라서 무상 지원하는 것을 볼 수가 있습니다. 그렇게 보면 상대적으로 우리나라의 보육복지 수준이 꽤 높은 편인데요. 그런데 왜 수요자들이 체감하지 못하고 불만을 많이 갖고, 출산율 또한 제고가 되지 않는 것인지. 
  생각해 보면 무상보육이라는, 보육복지라는 방향에 대해서는 공감을 하지만 디테일한 방법, 시행 이러한 부분에서 좀 비효율적이고 불합리한 점이 없지 않았나 한번 생각해 봐야 될 부분이 있다고 생각합니다.
  이러한 문제들을 해결하기 위한 제언으로 현재 종일형 보육을 12시간으로 설계하고 있는 것은 12시간 어린이집 운영에 따른 문제 인식이 부족했던 것에 기인하기 때문에 현행 보육료가 12시간의 보육료라는 정부의 주장대로 한다면 교사나 교직원의 급여 또한 12시간 분이 되어야 됩니다. 그런데 지금 현장에서는 8시간을 초과해서 근무하게 되면 별도의 초과근무수당을 지급해야 하는 현실입니다. 앞뒤가 맞지 않지요. 
  그래서 유치원과의 운영시간의 차이 또 근로기준법상 우리 보육교직원들은 하루에 8시간 근무를 해야 됨에도 불구하고 10시간, 11시간 또 심하게는 12시간까지 격무에 시달리고 있는 상황입니다.
  이와 같은 어린이집들의 불합리한 상황들을 고려해 볼 경우에 표준형 8시간을 원칙으로 할 필요가 있다, 지금까지 법적인 용어나 그리고 보육사업안내서를 보게 되면 12시간 보육을 종일제라고 지금 사용을 하고 있습니다. 저는 감히 여기에서 종일형이라는 용어를 폐기하고 '표준형'으로 상용하도록 제안하고 싶습니다.
  유치원과 동일하게 또는 비슷하게 교육시간을 재정립하면서 어린이집이 근로기준법을 위반하는 사례가 발생하지 않도록 해야 합니다. 지금 대한민국 보육의 불행은 운영시간 12시간과 보육시간 종일제를 함께 쓰기 때문에 문제인 것입니다. 운영시간을 12시간으로 전제를 하고 보육시간은 별도 보육 수요에 따라서 다시 책정하고 거기에 따른 보육비가 산출되어야 하는 것이 저는 합당하다고 생각합니다. 12시간을 종일제라는 이름으로 보육시간과 함께 병행해서 쓰는 부분 때문에 지금 이렇게 기형적인 맞춤형 보육이 나왔다고 생각을 합니다.
  표를 보시기 바랍니다. 
  일반 어린이집 최대 운영시간 12시간을 전제로 연장형은 8시간 이상을 초과보육 하는 것을 연장형으로 하고 8시간 이내의 보육을 표준형으로 하자, 종일제라는 말 쓰지 말자, 표준형으로 하자. 그리고 굳이 맞춤형을 쓰자면 6시간 이내를 맞춤형으로 하고 또 4시간 이내를 반일맞춤형으로 하자, 너무 디테일하다 하면 8시간 표준형을 기준으로 하고 맞춤형을 6시간과 4시간으로 나눌 것이 아니라 한 5시간 정도로 해서 맞춤형을 해서 돌리는 방향도 있지 않겠나라는 생각이 듭니다. 
  보육 수요에 따라서 다양한 보육시간을 구축하고 그에 따라서 차등적으로 지원하는 것이 필요하다, 그 기준이 되는 것은 8시간 표준형이 되어야 된다, 그렇기 때문에 표준보육비의 산정이 8시간의 보육설계여야 하고 또 기 연구되어 있는 표준보육비 또한 8시간의 보육료로 인정하라는 것이 저희들의 요구입니다.
  다양한 보육 수요에 따른 보육시간의 구분과 그에 따른 차등 지원 전환이 필요하다, 다시 또 강조하자면 맞춤형 또는 반일형은 맞춤 지원으로 또 표준형은 무상의무 지원으로, 8시간 이내를 맡기는 모든 학부형들에게는 무상으로 보육을 하자라는 겁니다. 그 이상 8시간을 초과하는 학부형들에게는 보호자가 부담을 하게 하거나 예산의 범위 안에서 바우처를 시행할 수 있다라는 생각이 듭니다. 
  표준보육비 역시 8시간 표준보육시간에 따른 보육비용이어야 한다라는 것, 제가 드리는 말씀이 지금 100%의 정답은 아닙니다. 다만 지금 현재 가장 중요한 문제이고 해묵은 과제이기 때문에 던지는 화두라고 생각해 주시고요. 
  이 보육소위에서 더 연구해서 보완하고 더 효율적이고 합리적인 내용으로 입법화가 되기를 바라는 마음으로 말씀을 마치겠습니다. 
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  이어서 김대식 정책위원장님, 앞에서 시간을 많이 쓰셔 가지고 좀 간단하게 정리해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 김대식  간단하게 하겠습니다. 
  저희 회장님이 전체 보육을 아우르셨으니까 저는 사회복지법인에 대해서 건의 올리고 요청 올리겠습니다. 
  저희 사회복지법인 어린이집들은 사회복지법인이 설치·운영하는 어린이집입니다. 영유아보육법이 제정되기 이전부터 새마을유아원, 탁아소 등 해 왔던 것을 개인의 자산을 출연해서 영유아보육법에 의해서 설립이 됐습니다. 
  그래서 저희들이 지금 현재 2000년 대비 2014년 12월을 기준으로 약 490개소의 어린이집이 폐쇄가 됐습니다. 2013년 대비 2014년 19개가 줄었습니다. 그래서 저희들이 지원 시설임에도 불구하고 이 자리에 와서 저희들을 좀 돌봐 주십사 읍소 올리는 이유는 저희 전체의 53%가 농촌·어촌 지역에 있습니다. 그러다 보니까 실제 인건비에 대한 지원은 받고 있으되 보육아동에 대한 필연적인 감소 또 보육환경, 저희들 자체 조사에 의하면 15년 이상 20년이 넘는 건물이 60%를 넘습니다. 그리고 저희들 자산이 보통 평균자산으로 했을 때 6억 미만이 80% 이상입니다.
  그래서 저희들이 이 자리에서는 사회복지법인으로서 대안과 어린이집으로서의 사회복지법인 어린이집이 생존 가능하고 운영 유지 가능한 방안을 한번 말씀 올리고 싶습니다.
  사회복지법인은 정부 정책에 동반되기 위해서 설립된 법인입니다. 공익법인입니다. 그렇다 그러면 보육뿐만이 아닌 차후에 정부 정책에 복지가 필요한 부분에 있어서 공적 자원을 투입했을 때 사회복지법인의 존립은 필요하다고 느끼기에 건의 드립니다.
  먼저 사회복지법인으로서의 대안을 제시해 올리겠습니다. 
  2015년 8월 31일에 김성주 의원님 발의안으로 해서 사회복지사업법 개정안을 발의했습니다. 발의를 했는데 그 검토보고서를 보면 어떻게 되어 있느냐 단일 목적의 사회복지법인은 현행 법령 체제에서 법인 정관 변경, 시설신고 등 일련의 행정 절차를 거쳐 시설의 전환, 운영 등이 가능하므로 법률 개정 없이 현행 법령에서도 개정안이 의도하는 시설 전환, 이전 운영은 이루어질 것으로 생각이 된다, 즉 개정안이 단일 목적의 법인은 법인 정관 변경 인가 절차 없이 자율적으로 시설 전환·운영이 가능하도록 하려는 취지라면 해당 취지가 개정안 조문에 충실히 적시되지 못한 것으로 생각되므로 법안심사 과정에서 이를 고려할 필요가 있을 것이다......
  그리고 개정안은 영유아보육법령 규정에도 불구하고 보육수요와 무관하게 지자체의 인가를 받지 않고 어느 곳에나 어린이집을 이전·설치할 수 있는 것처럼 오해할 수 있어 사회복지사업법과 영유아보육법 간 상충을 야기할 우려도 있다고 검토서가 나왔습니다.
  법안 내용을 보게 되면 사회복지사업법 34조의2에는 시설의 통합 설치·운영에 대한 특례가 나와 있습니다. 하지만 이 부분에 대한 해석이, 인가권이 지금 현재 17개 시도 자치단체로 넘어가 있기 때문에 전혀 이루어지지 않고 있습니다.
  또한 법 개정의 모든 사항은 보건복지부령으로 관리를 하고 시·군·구청장이 인가토록 하고 있습니다. 이 부분은 임의적인 자산 대체나 주소 이전이 아닌 법 범위 내의 이전이고 사업의 전환인 것입니다. 하지만 검토보고서에는 특정 집단의 이익이나 법 간 상충이라는 그런 오묘한 단어가 들어가 가지고 저희들은 상당히 어려운 상태입니다.
  다시 말씀드리면 2011년도 법안심사 시 의원실에 제출한 보건복지부 자료를 보게 되면 그때 당시는 1439개소 중에 143개소가 농어촌 어린이집인데 시설이 존폐 위기에 처해 있다, 또 143개소를 포함한 294개소의 시설 운영이 어려움에 봉착되어 있다고 보건복지부에서 의원실에 제출한 자료입니다. 그로 인해서 농촌지역에 있는 사회복지법인 어린이집에 대해서 월 23만 원의 운영비를 지급하게 되었던 것입니다.
  하지만 지금 현재 저희들 자체조사를 보면 20명 미만의 어린이집이 약 11개소가 됩니다. 그렇게 되면 원장의 인건비마저도 줄 수 없는 형편이 되고 있습니다. 그 사유가 저희 어린이집이 운영을 잘못 했고 어떠한 큰 잘못이 있다면 달게 받겠습니다. 하지만 사회복지법인의 특성상 대부분이 시설이 존재하지 않는 낙후지역에 존재를 시켰습니다. 그러한 이유이기 때문에 저희들이 복지수요가 있고 보육이 아닌 다른 사업으로도 어린이집이 시·군·구청장의 인가를 득해서 할 수 있도록 하기 위한 명문화 법안입니다.
  그래서 이 부분을 다시 한 번 재검토해 주시고 오늘 오후에 법안심사가 있는 걸로 알고 있습니다. 그래서 그 부분에서 어떠한 대안이 나와서 저희 법인 어린이집들이 사회복지법인으로서 계속적으로 운영할 수 있고 유지할 수 있도록 도와주시기 바라겠습니다.
  다음 한 가지만 더 말씀 올리겠습니다.
◯소위원장 남인순  간단하게 조절해 주시기 바랍니다.
◯진술인 김대식  예, 다음은 어린이집으로서 부탁 올리겠습니다. 
  지금 현재 농림축산부 예산으로 소규모 어린이집제도를 실시하고 있습니다. 그래서 아까 말씀드렸지만 저희들이 11개소가 굉장히 낙후된 지역에, 강원도 산골 또 섬지역에 있습니다. 이 부분에 대해서 사회복지법인은 자산 규제가 있음으로 해서 공공성이 확보된다고 생각됩니다. 그래서 소규모 어린이집 사회복지법인이 극히 어려운 지역은 편입이 돼서 법인으로서 또 보육서비스를 계속 제공할 수 있도록 그런 도움을 주셨으면 감사하겠습니다.
  마지막으로 초과보육 문제입니다. 
  초과보육은 지금 실제적으로 저희 어린이집들이 느끼는 감정은 이겁니다. 왜 보육정책의 결정에 있어서 서울·경기 지역이 기준이 돼야 되는가. 실제적으로 초과보육과 무관하게 힘든 어린이집들이 많습니다.
  그래서 건의 드립니다. 
  최소 연령별로 1개 반 이상은 초과보육이 허용돼야 됩니다. 또한 1월부터 3월까지는 초과보육이 허용돼야 됩니다. 모집기간에 맞춰서 했는데 초과보육이 금지가 돼서, 그 정원에 맞췄는데 3월 달에 애들이 3명, 4명이 빠져나갑니다. 반 편성이 안 됩니다. 교사 인건비를 받을 수 없습니다. 이 부분은, 초과보육 금지의 이유는 저희들도 알고 있습니다. 하지만 정부의 정책에 맞춰서 시설 운영을 할 수 있는 기본적인 조건은 맞춰 주시기를 간곡히 부탁 올립니다.
  감사합니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  다음은 온규홍 분과위원장님 말씀해 주시고 이후에 말씀해 주실 분들은 위원님들이 다른 분들 것도 다 들으셔야 되니까 시간을 지켜 주시기 바랍니다.
◯진술인 온규홍  안녕하세요?
  법인·단체분과위원장 온규홍입니다.
  서론에 보면 어린이집은 1993년 5490개소, 15만 명 정도의 아동에서 2014년에는 4만 3000여 개, 한 150여 만의 아동이 있습니다. 그런데 유치원의 경우는 1993년 8515개소, 한 47만여 명에서 2014년 8826개소, 65만 명의 아동이 있습니다.
  보면 유치원의 경우는 아동 수, 개소가 거의 변동이 없고 전문적이고 일원적인 행정으로 인해서 비교적 순항해 왔다고 볼 수 있습니다. 그러나 어린이집은 보육사업의 주무부처가 여러 번 바뀌었고 보육정책도 자주 바뀌는 이러한 형편이 되었습니다. 
  누리과정이나 무상보육 등의 주요 정책들이 재정 형편과 공론화를 통한 거시적 관점이 되어야 하는데 그렇지 못해서 또한 유보통합을 앞둔 이 시점에서 큰 틀을 다시 마련해야 되지 않을까 생각합니다.
  본론으로 들어가겠습니다.
  유보통합 굉장히 중요합니다. 그런데 실제로 알려진 것은 거의 없기 때문에 오리무중이 아니라 십리무중이라고 표현합니다. 며칠 전 충청권설명회 때 불충분하고 무성의한 답변 태도로 인해서 퇴장 사태가 일어났습니다. 한어총 부회장인 저도 아는 것이 하나도 없습니다.
  국무조정실 산하 유보통합추진위는 3단계 방식으로 쉬운 것부터, 재정 부담이 적은 것부터, 논쟁이 적은 것부터 추진하고 있습니다. 이와 같은 방식으로 하면 잘 진행되는 듯하다가도 산적한 현안들이 한꺼번에 튀어나오면 한꺼번에 가라앉을 소지가 다분하다고 볼 수 있습니다. 적어도 결단이 필요하고 이견이 적은, 예를 들어서 부처 통합이나 법체계 통합 같은 경우는 명확한 판단을 내려서 안개 정국 같은 지금의 상황을 돌파해야 된다고 봅니다. 뼈대를 세워 살을 붙이는 방식, 빠른 통합, 바른 통합도 좋지만 현장을 살리는 통합이 필요하다고 봅니다.
  그다음에 보육사업안내입니다.
  우리 보육사업안내는 굉장히 두껍습니다. 그래서 해마다 한국어린이집총연합회가 보육사업안내 개정요구안을 마련합니다. 바로 이건데요. 이게 한 해만 해도 100여 개에 이를 정도로 저희들이 의견을 제출합니다. 박 대통령이 며칠 전에도 규제개혁은 더 이상 늦출 수 없는 시대적 과제라고 말씀하신 바 있습니다. 이왕이면 획기적으로 풀어 주시기 바랍니다.
  보육진흥원의 문제입니다.
  보육진흥원 홈페이지에 보면 공공어린이집이 사업목적으로 돼 있습니다. 문제는 저희들이 원조 공공형인데도 저희들에 대한 지원이 허락되지 않습니다. 문제가 많이 있습니다.
  또 하나는 장학제도입니다.
  제주시의 예를 들면 보육 담당과 어린이집 지도 담당이 있는데 보육 담당에서는 교육 쪽에서는 지침교육이나 보수교육 정도, 그다음에 어린이집 지도 담당에서는 평가인증이나 부모 모니터링에 관한 것, 그다음에 육아종합지원센터가 있지만 장학지도가 실제로 전무합니다. 정책 당국의 결단이 필요합니다.
  그다음에 아동 학대, 비호할 생각은 전혀 없습니다. 전체 발생 수의 3～4%인데 모든 것이 어린이집에 책임이 있는 것처럼...... 2014년도 핵펀치 사건 잘 아시지요? 어느 분이 세월호 이후 가장 큰 사건으로 매도해서 매스컴을 덮어 버렸습니다. 
  80%가 넘는 가정에서의 아동 학대는 눈 딱 감아 버리고 과연 어린이집에만 돌을 던질 것입니까? 여차하면 어린이집 문을 닫습니다. 학교 교원 몇 명 비리 했다고 학교 문 닫지 않습니다. 학교장 책임 묻지 않습니다. 우리나라는 죄형법정주의가 있습니다. 죄에 상응하는 벌만 필요합니다.
  그다음에 교직원 직종 변경의 예를 들어 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 보육교사가 원장이 되는 경우입니다. 그런데 보육사업안내에 보면 동일 어린이집에서 계속 근무해야만 100% 근무 경력을 인정합니다.
  2014년도에 실제 일어났던 사건입니다. 교사 12호봉 월 213만 1770원을 수령하던 자가 원장 자격을 취득했는데 5호봉이 되었고 200만 5010원을 받았습니다. 승진하고도 돈을 적게 받는 슬픈 사례가 있습니다. 그러므로 동일 어린이집 계속 근무 여부와 관계없이 그 전문 능력은 당연히 인정되어야 된다고 봅니다.
  퇴직적립금 문제입니다. 저희 분과입니다. 대표자 겸 원장은 퇴직금 적립할 수 없습니다. 그러나 여기에 있는 국공립이나 사회복지법인은 가능합니다. 형평성 문제도 있고 또 보면 사회보장제도는 개인연금은 여유 있는 생활보장, 퇴직연금은 표준적인 생활보장, 국민연금은 기본적인 생활보장입니다. 그렇기 때문에 국민연금 고갈 문제나 은퇴 후 삶에 대한 책임을 국가가 모두 보장하기 어려우므로 당연히 퇴직적립금 문제가 해결되어야 된다고 봅니다.
  한 가지 더 말씀드리겠습니다.
  보육 공무원님들이 나와 계시지만 보육 전담 공무원제도가 꼭 필요하다고 생각을 합니다. 순환보직으로 인해서 저희들이 얘기하다 보면 또다시 얘기하고 얘기하는 경우가 굉장히 많이 있습니다. 보육 전담 공무원을 통해서 보육체계가 일원화되도록, 계속되도록 했으면 좋겠습니다. 
  마지막으로 한 말씀 드리겠습니다.
  교육은 백년지대계라고 하는데 보육은 백년지대계의 토대입니다. 정말로 잘 마련해 주셨으니까 이 기회를 통해서 확실한 보육제도 개선이 이루어졌으면 좋겠습니다. 
  고맙습니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  이어서 최유미 서울지회장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 최유미  우선 이러한 자리를 마련해 주셔서 감사드립니다.
  저는 오늘 다섯 가지를 가지고 왔는데요. 중복되는 부분은 그냥 넘어가겠습니다.
  첫째, 어린이집 설립 유형의 다양화에 따른 분열화, 두 번째는 총 정원 내 탄력 보육 최소 1명 허용, 세 번째는 교직원 인건비 지원율 영유아 구분 없이 지원, 네 번째는 시간연장보육 운영 현실화, 다섯 번째는 부모 교육 의무화 이렇게 다섯 가지를 제가 가지고 왔습니다.
  법인·단체 분과는 1996년부터 98년까지 어린이집 시설 확충 3개년 때 정부로부터 2500만 원의 지원을 받고 종교·학교 시설에 설치된 시설입니다. 절대적으로 보육시설이 부족한 현실에서 공공기관이나 학교·종교의 기존 건물을 활용하여 보육시설을 설치해서 보육시설을 확충코자 했습니다. 굉장히 좋은 취지지요. 국공립을 짓기 위해서는 많은 돈이 필요한데 그 당시 교회에 거의 무상으로, 지금 현재까지도 지역사회의 복지에 앞장서는 그런 분과라고 생각을 합니다.
  그런데 여러 가지 설립, 영유아보육법상에도 일곱 가지의 유형이 돼 있고 거기에서 또 운영하는 것에 따라서 영아 전담, 서울형, 장애아 전담, 또 요즘은 임의 단체까지 회원 수가 많고 힘을 낼 수 있다고 해서 여러 가지 자기 분과 아니면 자기 현실에 맞는 것만 주장을 하고 의견을 내고 있습니다. 그래서 어린이집에 대한 단일화나 같이 힘을 합해서 의견을 제시해야 될 때에 너무 분열하고 있습니다. 이런 부분이 어떻게 보면 보건복지부나 정부에서 조장하고 있다는 생각까지 들 정도로 현실에서는 정말 보육에 열심히 하고 있는데 이런 것들에 의해서 조금 현실이 어렵게 느껴지고 있습니다.
  그래서 어떤 다양성이나 공공성을 가지고 공공형 어린이집 이런 것들을 너무 많이 만들지 마시고 지금 현재 있는 유형에서도 충분히 어린이집을 설치·운영할 수 있으니까 거기에 준하는 걸로 더 같이, 많이 분열되지 않기를 희망합니다.
  또 앞에 있는 여러 원장님들이 다 얘기를 하셨지만 총 정원 내 반별 최소한 1명 정도는 허용해 주십사 하는 그런 부분이 아이들의 유동이 물론 있고요. 제가 교사생활도 했지만 교사로서 제일 바라고 싶은 건 학기 초 3월에 입학한 아이들이 정말 2월까지 졸업을 하는 게 어떻게 보면 희망입니다.
  아이가 물론 엄마에 의해서 다른 어린이집을 갈 수 있습니다. 그러면 3월 달에 적응을 다 시켜 놓으면 갑니다. 너무 슬픈 현실이에요. 그래서 1명이라는 것은 운영상의 어떤 최소화를, 1명이 초과되면 그래도 1명이 나가도 더 이상 아이들을 모집하지 않고도 운영이 최소가 되고 있거든요. 그래서 이 부분은 2016년도에는 꼭 허용되기를 바랍니다.
  앞에서 얘기했지만 지원시설에서는 영유아 지원율에 대한 구분이 있습니다. 그것에 대해 운영상 굉장히 어려움이 많은데요. 그것에 대한 지원율, 영유아 구분 없이 호봉 높은 교사들이 정말 눈치 보지 않고 근무할 수 있는 그런 환경을 해 주시기 바랍니다.
  시간 연장에 대한 얘기를 하겠습니다.
  저희가 올해 49명 정원인데 시간 연장을 세 반 운영해 봤습니다. 세 반이면 15명의 시간 연장을 운영했는데요, 일단 부모님이 원하시는 걸 다 모집을 했습니다. 인건비 지원 100% 교사와 그다음에 현지에 있는 교사들이 돌아가면서 하는 수당형 교사를 운영했는데요, 할수록 어려운 게, 마이너스가 되는 게 시간 연장형입니다. 시간 연장은 어떻게 보면 부모에 대한 절대적인 서비스입니다. 어린이집이 운영을 하기 위해서 하는 부분은 하나도 없습니다. 그런데 시간 연장이라는 부분을 함으로써 어린이집이 운영상의 손해를 보면 어린이집에서는 보육서비스를 위해서 시간 연장을 하고 싶지 않습니다.
  그런데 또 시간 연장을 원하는 부모님은 7시 반부터 9시 반까지, 10시 반까지 오랜 시간을 원하는 건 아닙니다. 현재 12시간으로 되어 있는 운영시간 안에 시간 연장을 추가하니까 거기에 오류가 조금 있는 것 같습니다. 그래서 아까 표준 보육시간에 대한 말씀은 하셨지만 엄마들이 원하는 시간은 어떻게 보면 밥 먹고 8시 정도, 그런데 7시 반까지가 12시간 보육 안에 들어가지 않습니까? 그런데 7시 반에 오면 애매해요. 저녁 먹는 시간이 애매하다고 하십니다. 그래서 어떻게 보면 저녁을 먹이기 위해서, 하루에 한 끼당 1000원만 받으면 되니까 밥을 먹기 위해서 시간 연장을 해요. 그러면 엄마는 7시 반 이전에 오지만 밥을 먹고 7시 반까지 오면 그날 어린이집의 보육료는 0원이 됩니다. 왜 그러냐 하면 시간 연장의 보육료는 7시 반부터 카운트가 되기 때문에 0원이 됩니다. 그럼 밥 먹고 아이들 5시 반부터 보육을 하면 그날의 어린이집 시간 연장 지원금은 하나도 없게 됩니다. 이건 너무 불합리한 시간 연장 운영 형태가 되는 거고요.
  저희는 또 시간 연장을 운영하다 보니까 시간 연장을 더 오래 하라는, '10분이라도 해 주십시오' 하는 의견을 제시하기도 합니다. 왜 그러냐 하면 시간 연장은 월 20시간 이상이 되지 않으면 또 교사 인건비 지원이 되지 않고 있습니다. 그러니까 시간 연장에 대한 현실에 맞는 제도가 시급하고요, 거기에 맞는 보육료 지원도 절실하다고 생각합니다. 1시간 55분을 보육하면 1시간밖에 지원을 못 받습니다. 1시간 보육료가 2800원입니다. 2800원으로 요즘은 커피 한 잔도 못 사 먹는 현실입니다. 그런데 교사들은 하루 종일 아이들이 어린이집에 있기 때문에 더 따뜻하게 품어 주기 위해서 많은 노력을 하지만 보육료 지원은 없는 경우가 많이 있습니다.
  지금 무상보육이 전 연령에서 이루어지고 있는데요, 무상보육 좋습니다. 어떻게 보면 정말 보편적 사회복지를 하는 부분에서 굉장히 좋은데 거기에 따른 부모 교육이 꼭 반드시 필요하다고 생각합니다. '나라에서 왜 지원 안 해 줘요?' '무상보육 안 해 줘요?' '이번에는 어린이집에서 지원 안 돼요?', 암만 홍보를 하고 안내를 해도 어머니들은 모릅니다. '지원 해 주나, 안 해 주나?' '유치원을 가야 되냐, 어린이집을 가야 되냐?' 그런 부분을 어머님들은 지금도 얘기하고 계십니다.
  올바른 부모 교육, 어떻게 해서 아이들을 잘 양육해야 되는지 할머니·할아버지 세대한테 배우지 못한 지금 우리 부모 세대, 어머니들한테 온라인상으로라도 보육료를 결제할 때 꼭 의무교육이 지속적으로 필요하다고 생각합니다.
  제가 마지막으로 한 말씀을 드리면, 20년 동안 이 일을 해 왔습니다. 그리고 보육 업무를 지금도 하고 또 앞으로도 계속 할 겁니다. 어떤 정치적 이슈나 사회적 필요성이 있어도 우리가 항상 생각해야 되는 것은 영유아가 우선이 되어야 된다고 생각합니다. 어떤 정책을 펼 때 부모나 표를 의식하지 마시고 영유아가 우선이 되는 정책을 만들어 주시고, 그렇게 되면 국가도 또 부모님들도 그 변화를, 그 정책을 믿고 따를 것입니다. 영유아가 행복하고 부모가 행복하고 보육교사가 행복하고, 더 나아가 지역사회와 이 나라가 행복하고 또한 이것을 자부심을 갖고 운영하는 원장도 행복해지는 보육 현실이 되기를 바랍니다.
  감사합니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  다음으로 최문희 분과위원장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 최문희  정말 감사드립니다.
  직장분과장 최문희입니다.
  이 자리를 통해 행복한 보육, 일·가정 양립의 올바른 실현을 위한 직장어린이집의 현실과 나아가야 할 방향에 대해 몇 가지 의견을 제시하고자 합니다.
  첫째, 직장어린이집의 지원 부서의 차이로 인한 정책 및 지원의 혼란입니다.
  직장어린이집이 기업에서 운영하는 곳은 고용노동부에서 지원을 하고, 공공기관인 국가기관이 운영하는 곳은 공공기관 자체적인 예산으로 지원을 받고 있습니다. 지원 주체에 따라 상대적으로 적은 지원과 운영의 차이를 보이고 있습니다. 또한 일반사업장 직장어린이집도 지원을 받기 위해서는 일정한 기준을 충족해야만 지원하기 때문에 소규모 영세사업장이나 임의사업장인 경우는 지원받지 못하는 실정입니다. 따라서 같은 유형 성격을 가진 직장어린이집이 지원 규정 등을 통일하여 보육의 질적인 제고가 필요할 것으로 판단됩니다.
  요약하자면 직장어린이집 설치·운영에 있어 공동 주체인 정부와 기업 간에 각자의 책임 비율과 영역을 명확히 규정할 필요가 있습니다. 일반사업장 직장어린이집에 대한 지원 규정을 공공기관 사업장 직장어린이집으로 확대하여 지원이 필요합니다.
  둘째는 직장어린이집의 특성인 장시간의 보육으로 인한 교사의 처우와 시간 외 근로의 문제입니다.
  부모의 근무시간보다 추가로 근무―그러니까 어린이집에 머무는 시간 및 영유아들과 함께 하는 시간―하는 교사가 많으므로 이에 대한 추가적 보상―시간 외 근무수당 등―이런 것들이 체계적으로 이루어져야 하며 지원을 확보할 수 있는 재정적 지원이 뒷받침되어야 합니다. 재정적인 지원은 시간에 대한 보상이 아닌 질적인 보육을 위하여 추가 인력에 대한 보강 및 지원이 합리적일 것입니다.
  직장어린이집은 12～15시간을 근무하는 공공기관, 즉 청사나 또한 병원과 사업장처럼 24시간 근무하는 곳 등으로 초과근무를 하고 있는 실정입니다. 따라서 관계부처와 협조하여 보조교사, 청소 도우미 등으로 지원하며 보육교사의 과다한 업무를 경감시키는 방안 및 직장어린이집의 경우 교사 대 아동 비율의 법적인 부분을 낮추는 방안도 고려해 볼 필요가 있습니다.
  셋째, 보육교사의 질적 수준 유지 및 직장어린이집 지원 내용의 명확한 명시가 필요합니다.
  어린이집 교사로 취업을 하면 호봉, 그러니까 1호봉으로 시작이 되는데 합리적인 호봉 책정 기준이 유치원과 같이 4년제는 4호봉, 3년제는 3호봉, 이런 것들이 설정되어야 합니다. 학력에 대한 불인정은 어린이집의 수준을 낮추는 원인이 되기도 하며 우수한 인력을 확보하는 데 걸림돌이 되기도 합니다. 또한 유보통합을 앞두고 있는 지금의 시점에서 우수한 보육교사의 확보를 위해서 유치원교사 경력 인정은 상호 대등하게 인정하도록 해야 할 필요성이 있습니다.
  보육사업안내에서 직장어린이집에 관련된 내용의 규정이 명확하고 자세하게 기록될 필요가 있습니다. 시군구 담당자나 사업장 담당자의 임의 해석이 많아 지원을 받기 어려운 상황이 발생하거나 지원하는 기준의 잣대를 담당자마다 다르게 해석하는 경우가 발생하기 때문입니다.
  넷째, 보육기관의 직급체계의 재조정이 필요합니다.
  보육사업안내의 인건비 기준은 원장, 보육교사로만 규정되어 있습니다. 하지만 어린이집 현장은 보육교사의 경력과 능력에 따라 주임 및 원감을 두는 곳이 있습니다. 직급에 따른 상향된 처우가 보장되어야 할 필요성도 있지만 교사의 사기 진작을 위해서라도 교사의 직급을 정부가 인정해 주고 개선해야 할 필요가 있습니다.
  마지막으로 맞벌이 부부를 위한 정책입니다.
  우리나라는 2013년부터 0～5세 무상보육을 실시하였습니다. 하지만 무상보육으로 인해 가장 우려되는 점은 스웨덴과 달리 맞벌이 가정을 정책 설계 과정의 중심에 두지 않고 있다는 것입니다. 여성 고용을 높이면서 출산을 극복하는 세심함을 놓치고 있습니다.
  한정된 자원을 고려할 때 공보육의 혜택을 우선적으로 받아야 하는 대상은 직장 여성입니다. 그래서 스웨덴에서는 남성이든 여성이든 전업주부가 있는 홀벌이 가정의 아이들은 공보육의 대상이 아니며, 이들이 공보육시설을 이용하려면 전액 자부담을 해야 합니다. 최근에야 이 규정이 다소 완화되어서 전업주부 가정의 아이들이 공보육시설을 이용할 수 있게 했습니다.
  보육의 보편주의라는 이데올로기에 갇혀서인지 맞벌이와 전업주부 구분 없이 동일하게 종일반 비용을 국가에서 대주고 있다는 것은 맞벌이 아이들이 어린이집에서 점차 밀려 나가게 하는 원인이 되며 불안감을 조성하게 됩니다.
  현실적으로 직장어린이집은 수요자들의 욕구는 매우 높은 데 반해 공급 현황은 매우 저조합니다. 조사 결과에 의하면 직장어린이집은 취업모가 가장 원하거나 도움이 되는 보육지원 제도로 꼽고 있으며, 이는 직장어린이집이 직원 자녀들에게 양질의 보육서비스를 제공하기 위해 상대적으로 우수한 물리적 환경을 구축하고 양질의 서비스를 제공하고 있기 때문인 것으로 분석됩니다.
  현재 지식정보화와 세계화로 대변되는 오늘날 국가경쟁력은 인적 자본과 지식경쟁력에 의해 결정되며, 특히 유능하고 창의적인 여성인력 활용에 대한 필요성이 높아졌습니다. 그러나 우수한 여성인력이 결혼 및 육아 부담 등으로 경력이 단절되는 경우가 많아 기업의 생산성과 성과에도 부정적 영향을 미치고 있습니다. 이는 여성 학력 수준의 향상, 가치관 및 성역할의 변화 등 사회 문화적으로 많은 변화가 있어 왔음에도 불구하고 이를 뒷받침해 줄 수 있는 사회적인 지원이 아직도 미비하기 때문입니다.
  이를 해결하기 위한 방안으로 일·가정의 양립 문화 조성 필요성과 일·가정 양립 정책의 안정화를 위한 직장어린이집 활성화 정책이 필요조건이라 할 수 있습니다.
  감사합니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  다음은 최효영 분과위원장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 최효영  최효영입니다.
  일·가정 양립의 올바른 실현을 위한 직장어린이집에 대한 개선을 위하여 직장분과장님이 많이 말씀을 해 주셨고, 다른 분과에서도 어린이집 공통적으로의 어려움들에 대해서 많이 말씀을 해 주셨기 때문에 저는 조금 간단히 말씀드리겠습니다.
  어린이집 지원 체계는 이원화되어 있습니다. 저희 직장어린이집과 같은 경우는 고용노동부의 고용보험기금으로 인건비가 지원이 되고 있고, 그 외의 어린이집은 보건복지부로부터 지원을 받고 있습니다.
  고용보험기금은 국가의 예산이라고 하기보다는 조금 성격이 다른 기금입니다. 현재 누리과정 예산의 파행으로 모든 어린이집이 어려움을 겪고 있는 시점에 직장어린이집은 혹여 직장어린이집에 대한 지원금마저도 문제가 생기면 어쩌나 하는 두려움이 있는 것은 사실입니다. 유보통합 시에는 이런 이원화로 이어지는 어려움이 없도록 직장어린이집의 애로점에 대해서도 관심을 가져 주시기를 바랍니다.
  보육사업안내에 나와 있는 직장어린이집의 제외라는 말이 사실은 직장어린이집을 굉장히 울리고 있습니다. 예를 들어 '직장어린이집의 운영 및 수탁 보육 중인 영유아의 보육에 필요한 비용의 100분의 50 이상을 보조하여야 함'이라고 명시되어 있지만 그 누구도 운영 및 수탁에 드는 비용에 대한 명확한 해석을 해 주지 않습니다. 또한 운영비를 지원해 줘야 하는 사업주도 그들이 유리한 대로 해석하고 있고, 100분의 50 이상을 주지 않아도 아무 제재가 없기 때문에 수단·방법을 가리지 않고 적게 지원을 하려고 합니다.
  보육사업안내에 '직장 제외'라는 문구로 지원해 주지 않아도 된다고 하거나 또 보육사업안내에 주라는 문구가 없기 때문에 지원해 줄 수 없다고 합니다. 이런 것이 지원 체계가 다름으로 인하여 겪는 고통 중에 하나이기도 합니다.
  직장어린이집이라고 해서 사업주가 넉넉히 지원하는 것만은 아닙니다. 그래도 묵묵히 직장어린이집 보육교직원들은 아픈 기색 안 내고 조용히 근무하고 있습니다. 오죽하면 직장어린이집 원장님들은 적어도 국공립은 거의 직장어린이집과 마찬가지로 99% 위탁으로 운영되고 있지만 보육사업안내에 있는 것만큼은 보장이 되지 않느냐, 직장어린이집은 그것마저도 안 되는 곳이 있다라는 것을 꼭 인지해 주십사라는 것을 부탁드립니다.
  출석일수에 따른 보육료 지원입니다.
  국가에서는 어린이집을 이야기할 때 무상보육이라는 용어를 항상 수식어로 함께 이야기합니다. 그러나 출석일수에 따른 차등 보육료가 지원이 된다면 이는 무상보육의 개념과 조금은 맞지 않는 것 같습니다. 아이가 결석을 해도 교사는 출근하여야 하며, 부족하게 지원하는 보육료는 무엇으로 채워야 하나요? 무상보육이 되려면 출석일수에 상관없이 보육료가 지급이 되어야 한다고 생각합니다.
  또한 인건비 지원도 마찬가지입니다.
  반의 현원이 감소할 경우 지원이 중단됩니다. 반의 아이들이 감소가 되어도 일부 남아 있는 아이들과 교사는 결국 어린이집을 떠나갈 수밖에 없습니다. 그 한 해에 한해서라도 아이들과 교사가 어린이집을 옮기지 않고 안정적으로 그곳에서 보육을 받을 수 있도록 해 주십시오.
  보육교직원 제도에 관한, 초임 호봉 1호봉부터 모두가 똑같이 시작하는 것에 대해서는 우수 인력 확보에 어려움이 있다라는 것은 분과장님이 말씀을 하셨기 때문에, 저도 똑같은 생각이고 교사들의 경력과 능력에 따른 직급체계의 개선도 필요하다고 생각합니다.
  이와 함께 규모에 따른 교사 이외의 법정 교직원 채용 시―즉 영양사나 간호사 등―그에 대한 인건비 지원도 함께 이루어져야 하며, 조리사에 대한 인건비를 더 지원하여서 영유아 급식의 질 향상에 도움이 되었으면 합니다.
  이상으로 마치겠습니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  이상 어린이집 관계자 분들의 애로사항 및 건의사항을 청취하였습니다.
  이어서 위원님들의 질의 순서입니다.
  질의하실 위원님께서는 자유롭게 질의를 해 주시기 바랍니다.
◯이종진 위원  제가 먼저 좀 질의를 하겠습니다.
  저는 대구 달성군에 있는 이종진 위원입니다.
  원장님들, 정말 우리 꿈나무를 키우느라고 너무 고생이 많으시고 또 여러분의 문제 사항에 대해서 잘 들었습니다. 정책에 반영이 될 수 있는 것은 저희도 적극적으로 도움을 드리도록 하겠습니다마는 여러분이 지금 발표한 것 중에서 제가 조금 알아야 될 사항, 이렇게 이야기하는 게 여러분들 느낌이 안 좋더라도 제가 알아야 뭐 도와줄 것 아닙니까? 그래서 조금 이야기를 하니까 이해를 하시고.
  초과보육 허용에 대해서 많은 분들이 말씀을 하셨는데요, 국공립이나 법인·단체에서는 실질적으로 원아들을 확보하기가 아주 용이합니다. 지금도 지역에 가면 국공립이나 법인·단체 어린이집을 선호하고 있기 때문입니다. 그런데 실질적으로 민간단체에서는 어린이를, 원아를 확보를 못 해서 원 운영에 문제를 제기하는 데도 아주 많습니다. 그런데 국공립이나 또 법인·단체, 초과보육을 전체 어린이집에 허용한다면 실질적으로 국공립은 가능하지만 그러면 민간어린이집은 어떻게 할 것이냐 이런 문제가 있을 수 있습니다. 여기에 대해서 누가, 아까 말씀해 주신 분 중에 온규홍 원장님이 이야기를 했었지요?
◯진술인 온규홍  예.
◯이종진 위원  초과보육을 허용한다고 하면, 국공립이나 이런 학부모들이 희망하는 데는 가능한데 민간어린이집에 대한 것은 어떻게 할 것이냐? 이런 부분에 대해서 의견이 있으면 한번 말씀해 주십시오.
◯진술인 온규홍  실제로 지원 시설이 있기는 하지만 민간도 기본보육료라는 제도가 있습니다. 그래서 실제로 상당한 경쟁력을 갖추고 있다고 볼 수 있습니다. 그리고 오늘 저희들 지원 시설이 모였지만 미지원 시설에서 들어 봐도 그들도 거의 마찬가지입니다. 실제로 같은 주장을 하고 있습니다. 그렇기 때문에 큰 문제는 없고요.
  저희들이라고, 가장 중요한 것은 지원, 미지원의 문제가 아니라 어떤 지역에서, 예를 들어서 여의도동에 아이들이 똑같이 있지를 않습니다. 어떤 데는 세 살 아이가 많이 있을 수도 있고 어떤 데는 0세 아이가 많이 있을 수도 있습니다. 그러한 모집 과정의 형평성 문제지 미지원과 지원의 문제는 아니라고 생각을 합니다.
◯이종진 위원  아니, 그러니까 보편적으로 학부모들이 원하는 국공립이나 법인·단체에서 어린이를 다 확보를 해 버리면 민간단체는 어린이 확보를 어떻게 하느냐 이런 이야기입니다.
◯진술인 최유미  제가 말씀드려도 될까요?
◯이종진 위원  예.
◯진술인 최유미  실질적으로 학기 초가 되면 원아 모집을 합니다. 어디든 부모님들이 들어갑니다. 그런데 대기 순서가 있지 않습니까? 그런데 국공립이나 법인·단체나 인건비 지원 시설에 오고 싶지만 내 가까이에 어린이집이 없습니다. 그리고 정원이 다 차서 들어오지 못합니다. 그런데 이 아이들이 국공립에 자리가 비면 이동을 합니다. 제가 아까 드린 말씀의 요지는 학기 초에 들어오고 싶은 아이들, 내 집 바로 앞에 어린이집이 있는데 정원이 초과되어서 못 들어오는 경우가 많이 있습니다, 민간과 가정을 떠나서. 그러니까 학기 초에는 민간이고 국공립이고 어느 정도 자기네들이 충족할 수 있는 재원 아동이 다 입학을 합니다. 그렇다고 국공립이라고 100%로 다 재원하지 않습니다. 보면 사회복지법인도 76%, 법인·단체도 80% 정도로 지금은 아이들이 많이 있지 않습니다. 그리고 내 집 앞에 내가 원하는 국공립이 없으면 없습니다. 그러니까 '우리 동네에 국공립도 지어 주십시오' 하거든요. 그런데 그 아이들이 재원을 하고 있다가 국공립에 자리가 비면 이동을 합니다. 그러면 3월 달에 민간이나 가정에서 적응시켜 놓은 아이들이 이동을 하게 될 경우 거기 또 한쪽이 이동을 하면 다 이동을 하게 되어 있습니다. 형제가 이사를 가면 대기자한테 전화할 수밖에 없지요. 그러면 지금 다니고 있어도 옮기시는 분은 옮깁니다. 그런데 학기 초 3월에 입학을 하게 되면 대다수의 부모님들은 옮기지 않습니다. 그래서 그때 어느 정도의 인원을 확보해 놓고 운영을 하는 것이 나중에, 중간에 애가 퇴원을 할 경우 그때 운영상의 묘미가 있다는 거지, '국공립이나 법인·단체 시설들이 다 원아 모집을 해 가지고 가면 민간이나 가정은 어떻게 살까?' 그런 부분의 차원은 아니라고 생각합니다, 제 생각은.
  이상입니다.
◯이종진 위원  예, 잘 들었습니다. 원장님 말씀은 충분히 이해를 합니다.
  그런데 내가 한 가지만 더 질문을 하겠습니다.
  이근철 원장님!
◯진술인 이근철  예.
◯이종진 위원  맞춤형 보육에 대해서 말씀을 해 주셨는데요, 맞춤형 보육이 필요하다고 봅니까?
◯진술인 이근철  저는 맞춤형 보육이 사실은 필요하다고 생각하지 않습니다. 현행 보육시간과 운영시간에 대한 정립이 이루어진다고 하면 맞춤형 보육은 사실 필요 없다고 생각을 하고요.
  다만 제가 아까 발표 때 말씀드렸듯이 종일제 12시간 보육을 지금 현재의 보육료로 세팅하고 있는 정부의 정책이 너무 방만하다, 예산이 낭비되고 있다라는 관점에서 만들어진 것이 맞춤형 보육인데 그것을 전업모와 취업모의 구분에 의해서 이용제한을 한다는 것은 그 방법이 옳지 않고 보육 맡기는 시간에 따라서, 보육수요에 따라서 다양한 시간형태를 구축하는 것이 맞춤형 보육의 본질이 아니겠느냐...... 
  다시 말해서 8시간 보육을 표준형이라 정하고 표준형 보육시간에 따른 보육료가 산정되어야 된다. 그게 바로 표준보육비다. 이 표준보육비에 따라서 지금 현행 책정되어 있는 보육료가 연구되어 있는 표준보육비에서 75% 수준밖에 되지 않습니다, 현재도. 
◯이종진 위원  그 내용은 내가 알겠습니다마는 우리 원장님은 실질적으로 맞춤형 보육이 필요 없다, 크게 보면 맞춤형 보육이 현 시점에서는 아직 필요 없다 하는 그런 말씀이고, 학부모들이 봤을 적에 학부모들 입장에서 이 맞춤형 보육이 필요하다고 봅니까? 
◯진술인 이근철  학부모들 입장에서는 취업모는 잘 모르겠습니다, 취업모가 이 부분을 환영하고 있는지는 모르겠습니다마는 전업모 입장에서는 이 맞춤형 보육이 반가운 제도는 아니라고 봅니다. 
◯이종진 위원  알겠습니다. 
  이상입니다. 
◯장정은 위원  여러 가지 좋은 말씀 해 주셔서 감사하고요. 아침 일찍 시간에 나오시느라고 고생들 많이 하셨습니다. 
  몇 가지, 하나씩 제가 질문을 좀 드릴게요. 
  아까 최효영 분과위원장님 말씀하셨는데, 문구가 없다는 이유로 지원해 줄 수 없다 그러면 이 부분이 어느 일정한 곳만 문구가 없어서 안 된다는 거예요? 모든 데 다 이렇게 통용되는...... 
  법 해석에 따라서 지자체나 지원해 주는 단체에서 임의적으로, 담당자의 해석에 의해서 이것들이 지원이 되고 안 되고 하는 것들이 꽤 있다라고 저는 생각이 들거든요. 그 부분을 이야기하신 건가요? 
◯진술인 최효영  예, 맞습니다. 그래서 직장어린이집 원장님들이 보육사업안에 '직장 제외'라든지 혹은 '국공립만' 이런 문구를 조금 완화해 주면 오히려 어려움을 겪는 직장어린이집들이 조금은 낫지 않을까라는 그런 의견을 꼭 얘기해 달라고 부탁했습니다. 
◯장정은 위원  알겠습니다. 
  그다음에 무상보육이 되면 출석일수에 상관없이 보육료가 지급되어야 한다, 이 출석일수가 어느 정도 되나요? 며칠 이상을...... 
◯진술인 최효영  11일 이상 되어야 50% 지원이 됩니다. 
◯장정은 위원  그러면 그 아이가 결석을 해도 실질적으로...... 
◯진술인 최유미  아니, 나온 날만 11일 될 때.
◯진술인 최효영  나온 날, 출석일수. 
◯장정은 위원  그러면 아이가 문제가 있어서 못 나오는 경우도 있지 않습니까? 그럴 경우에는 어떻게 처리되나요? 
◯진술인 최유미  그 애가 11일 나온 시점에 해 주는 거지요. 
◯장정은 위원  알겠습니다. 
  그리고 아까 황연옥 위원장님 말씀해 주신 것 같은데, 평가인증제도를 컨설팅 방법으로 바꿔야 된다는 것 동감합니다. 그런데 이 부분에 대해서 지금 현재 평가인증제도로 보통 어린이집이나 유치원이나 보면 실질적으로 아이들한테 직접적으로 제공되는 서비스, 이 부분보다는 들어 있지 않은 나머지의 업무 때문에 선생님들 업무가 과중되어서 힘든 게 사실이지 않습니까? 그러면 이 평가인증을 잘 받기 위해서 서류를 잘 만들어야 되는 게 현실이지요? 이런 부분이 어렵다라는 말씀이지요? 
◯진술인 황연옥  예, 서류도 그렇고, 왜냐하면 하드웨어를 평가하게 되면 그것은 고과가...... 
◯장정은 위원  거기에서 점수를 더 주는데 화장실 규모가 어떻다든지, 기준적으로 벽에 그림이 몇 개 걸려 있다, 그런 전반적인 것으로 평가를 하기 때문에 실질적으로 어렵다라는 말씀이신 거지요? 
◯진술인 황연옥  예, 그렇습니다. 
◯장정은 위원  예, 알겠습니다. 
  계속 많은데......
◯소위원장 남인순  마저 말씀하세요. 
◯장정은 위원  제가 좀 여쭤 볼게요, 알고 정확하게 그것을 해야 될 것 같아서. 
◯소위원장 남인순  예, 다 하세요.  
◯장정은 위원  한 명 초과보육 허용, 이 부분의 현실을 제가 정확하게 이해가 잘 안 돼서 여쭤 보고 싶습니다. 
  지금 숫자에 딱 맞춰서 반이 늘어나서 선생님이 늘어난다면 그것에 대한 지원이 전혀 안 되기 때문에...... 
◯진술인 황연옥  지원이 아니고 그것 불법이기 때문에, 저희 같은 경우에 1 대 5 반이 세 반입니다. 그러면 15명입니다. 만 1세가 15명인데 그 위에 올라가는 1 대 7 반이 두 반입니다. 그러면 14명입니다. 그러면 밑의 정말 필요한 아이를 한 명을 못 받아요, 1년 내내. 왜냐 그러면 위로 올라갈 때 누가 그만두겠느냐고요? 1 대 7 반을 맞춰야 되니까 14명...... 
◯장정은 위원  그러면 그게 불법이기 때문에 그것에 대한 인센티브 플러스 한 명 정도는 예외 인원으로 봐 달라, 그 말씀인 거지요? 
◯진술인 황연옥  예, 그렇게 할 수 없을 경우에만, 그것은 유연성을 좀 둬야 되잖아요, 반 편성의 문제니까. 우리가 초과보육을 몇 명을 하겠다, 그런 게 아니라는 거지요. 전체 정원 안에 있습니다, 그 아이들을 전체 정원 안에서, 정원을 초과하겠다는 게 아니고.  
◯진술인 최유미  저도 한 말씀 드려도 될까요?
◯장정은 위원  예. 
◯진술인 최유미  저희는 49명 시설이고, 제일 문제가 뭐냐 하면 4세·5세가 혼합으로 20명입니다. 그러면 20명이고 만 3세가 15명이 정원입니다. 그러면 저희는 내년을 위해서 만 3세 15명을 못 받습니다. 10명만 올려 보내야 되거든요. 그러면 아이들이 한두 명이 이사를 간다고 해도 최소 12명밖에 못 받습니다. 저희는 정원을 늘 못 채우고 있습니다. 
  4세·5세가 20명이 되고, 만 3세는 12명 이상을 받게 되면 나중에 누구를 나가라고 할 수가 없는 거예요. 2명 정도는 이사를 가고, 유동이 있다고 생각하고 12명 이상을 못 받으면 3명의 공백이 생기지요. 그런데 만약에 영아라든가 영아 밑의 반에서 1명의 초과보육을 허용한다고 그러면 7명에서 8명의 아이들을 모집하기 때문에 올라가는 데 무리가 없거든요. 그러면서 운영상의 묘미도 되고. 
  만 3세 반은 12명 이상은 저희 같은 시설은 못 합니다. 15명 하게 되면 나중에 싸움 납니다. 
◯진술인 최효영  초과보육이라고 하니까 자꾸 혼란이 있으신 것 같아요. 정원을 넘는 초과보육이 절대 아닙니다. 
◯진술인 최유미  그런 어떤 운영상의 묘미...... 
◯진술인 최효영  정원 안에서 연령별 불균형을 맞추자라는 거지. 
◯진술인 최유미  49명 안에. 
◯장정은 위원  무슨 말씀인지 알겠습니다. 왜냐하면 그것에 대해서 우리가 원하지 않고 우리는 계획으로 해서 반이 제대로 형성이 됨에도 불구하고 실질적으로 중간에 문제가 생기거나 또 밑의 반 아이들이 많으면 또 위에 올라가지 못하는 경우 이야기하시는 거지요? 
◯진술인 최효영  예. 
◯진술인 최유미  정원과 반별 정원이 다 같이 충족을 해야 됩니다. 
◯장정은 위원  그렇지요, 그 이야기지요? 예, 알겠습니다. 
  아까 말씀해 주신 오프라인 의무교육 실시하는 것에 제가 굉장히 관심이 많아졌습니다, 갑자기. 
◯진술인 최유미  왜냐하면 학자금 대출 같은 것을 받더라도 저희가 그것을 하기 위해서 온라인으로 클릭하면서 어떻게 갚아야 된다, 그런 것 의무적으로 하잖아요? 그게 넘어가지 않으면 학자금 대출도 사실 못 받습니다. 그런 것처럼이라도, 요즘은 컴퓨터로 보육료 결제하는 부분이 많이 있습니다. 아니면 ARS로 할 때 단 몇 분만이라도 아이를 어떻게 양육한다든가, 달마다 양육에 대한...... 
  저는 그렇습니다. 물론 나라에서 '아이만 낳아라. 우리가 키워 주겠다'라고 하지만 결국은 그 책임은 부모에게 있다고 생각합니다. '내가 아이를 잘 키워야지' '내가 힘들어도 좀 참고 해야지'라는 마음이 들어야 되는데 '낳고 나 힘들고. 아이 보육시설에 맡겨 놓고 나 커피도 마셔야 돼. 내 스트레스는 어떻게 풀어야 돼' 자꾸 그런 것만 이슈화되기 때문에 엄마들이 양육에 어려움이 있습니다. 
  그런데 충분히 우리 다 키워 봤지만 아이들 잘 키울 수 있지 않습니까? 그런 긍정적인 마인드를 좀 넣어 줬으면 좋겠다는 의미에서 부모 교육이 적어도 의무적으로 들어갔으면 하는 그런 바람입니다. 
◯장정은 위원  알겠습니다. 
  아까 말씀해 주신 온규홍 선생님께 여쭤 보겠습니다. 
  보육진흥원에서 실질적으로 공공형이라고 해서 지원을 안 해 준다라고 이야기하셨지요? 
◯진술인 온규홍  예.
◯장정은 위원  그 컨설팅이나 그런 것들에 대해서 전혀 제공을 안 해 주는 건가요? 
◯진술인 온규홍  예, 어떤 것도 보육진흥원......
◯장정은 위원  보육진흥원에서 민간 부분만 하고 공공시설에 대한 지원을 전혀 안 하고 있다라는 이야기인가요? 
◯진술인 온규홍  보육진흥원에서 일반적인 것은 하고 있지만, 예를 들어서 거기 되어 있지 않습니까? '사후품질관리-운영 및 재무컨설팅, 자율공부모임, 점검가이드, 운영가이드, 부모교육책자 발간'을 우리가 전혀 받을 수 없다는 뜻입니다. 
◯장정은 위원  전혀 이쪽에서는 받을 수 없다? 
◯진술인 온규홍  예.
◯장정은 위원  그 이유가 공공이기 때문에? 
◯진술인 온규홍  아니요, 보육진흥원의 업무가 우리한테는 해당이 되지 않습니다, 이 내용이.  
◯장정은 위원  그러면 삽입을 시키면 가능하다, 이 이야기인가요? 
◯진술인 온규홍  예.
◯장정은 위원  여기에서 그런 서비스를 받고 싶다라는 거지요, 중요한 말씀은? 
◯진술인 온규홍  예, 그렇습니다. 
◯장정은 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 남인순  이후에 또 추가로 말씀하셔도 될 것 같고요. 
  오늘 사실 이 간담회 자리가 저희가 소통의 자리이기 때문에 위원님들이 질의하셨는데 각 분과에서 얘기한 것 중에서 정부에서도 소통을 위해서, 왜냐하면 그동안도 아마 얘기를 하셨던 것으로 알고 있어요. 그런데 해소가 바로 될 수 있는 부분도 있고 또 좀 더 검토해 볼 부분도 있을 것 같아서, 이기일 국장님께서 말씀을 좀 하시지요. 총괄적으로 지금 나온 쟁점들 얘기해 주시기 바랍니다. 
◯보건복지부보육정책관 이기일  답변을 바로 드리기보다는 저희도 궁금한 것들 여쭤 보고 이렇게 하겠습니다. 몇 가지 주신 것도 있고 그래 가지고. 
◯소위원장 남인순  예, 그렇게 하셔도 좋고요. 
◯보건복지부보육정책관 이기일  첫 번째, 출석일수와 상관없이 보육료 지원해 달라는 말씀 있으셨는데 사실 구간결제 관련된 겁니다. 그런데 우리 부모님들이 지금 보게 되면 11～15일 나오게 되면 100% 다 지원해 주고, 또 그 밑에 5～10일 나오면 50%, 그 밑에는 20% 주게 되어 있습니다. 
  원래는 지난해까지만 하더라도 그 자체가 너무 문제가 많기 때문에 저희가 개선을 했습니다. 보육료 자체가 두 개로 구분이 되어 있거든요. 첫째는 기본보육료라고 그래 가지고 기본적으로 쓰는 비용 있잖아요? 예를 들면 영아 같은 경우가 78만 원이 보육료인데 37만 원 정도가 기본보육료이고 40만 원 정도가 부모님들한테 주는 그런 돈입니다. 
  그래서 저희가 그것을 말씀하신 대로 애들이 안 나오든지 한다 하더라도 보일러는 때야 되고 또 선생님이 있어야 되기 때문에 일단 기본보육료는 다 주자 그렇게 해 가지고 일단 출석에 상관없이 다 주게 되어 있고요, 그것은 기본적으로 운영비이기 때문에. 
  그러나 부모님들이 애들을 안 보내 가지고 하는 것에 대해서는 그것은 좀 어려움이 있더라고요. 예를 들면 지금 유치원 같은 경우도 유치원 15일 이상 나와야만 100%를 주고, 15일 미만 나오게 되면 일할 계산해 줍니다. 저희는 11일부터 15일까지 나온다 하더라도 100%를 주고 있거든요, 그 밑에도 마찬가지고요. 
  그렇기 때문에 그것에 대해서는 일단 개선은 했는데 그 문제는 부모님들이 애들을 덜 보내는 문제에 있어서는 우리하고 유치원하고 같이 발을 맞춰야 된다는 생각이 들고요. 
  두 번째가 초과보육 자체가 원래 2005년도에 이게 처음 생겼습니다. 원래는 2005년 전만 하더라도 애들은 0～2세가 5명씩 보게 되어 있었는데 이게 여가부로 가면서 0세는 교사 한 명당 3명을 보고, 1세는 5명을 보고, 이렇게 함에 따라서 이게 상당히 하기 어렵다 보니까 초과보육이 생겼거든요. 
  그래서 저희가 이것을 여러 가지 고민하다가 2012년도인가요, 그때 초과보육은 보육의 질에 안 맞다...... 예를 들면 그렇습니다. 0세는 선생 1명당 3명을 봐야 되는데 이것은 안 되지만 1세 같은 경우는 5명을 봐야 되는데 7명까지 더 볼 수 있고, 2세는 9명을 봐야 되는데 예를 들면 11명까지 볼 수 있고, 어떻게 보면 어린이집 입장에서는 사실 운영상 어려운 것은 맞는데 또 교사 입장에서 볼 때는 애들을 2명 더 봐야 되는 거거든요. 또 부모님 입장에서 볼 때도 애들을 9명을 보다가 11명까지 보는 것이기 때문에 정원 내라고 하지만 상당히 어려움이 있기 때문에 이것을 그때 결정을 해 가지고 2015년 3월 달에 여기 오셨던 국공립법인 같은 경우에는 이때쯤 그만하자, 그리고 내년 3월 달에 민간과 가정이 그만하도록 그렇게 되어 있었습니다. 
  그런데 지난해부터도 계속 저희가 초과보육 허용에 대해서, 초과보육이라고 하니까 말이 안 좋은 것도 있고 그래 가지고 지금 얘기 나온 것이 '정원 내 탄력보육도 좋다' 그런 얘기도 있었는데, 고민을 많이 했었는데 사실 이게 금년 1월 14일 날 아동학대 사건이 나오고 나서 진짜 애들을 잘 보려면 어디에 원인이 있느냐, 보육의 질을 높여야 되는 것 아니냐 그러면서 사실 초과보육 자체를 더 이상 거론할 수 없는 처지가 됐습니다. 
  '지금도 9명 보고 있는데 어떻게 11명 보라고 한단 말이냐? 그만큼 교사들한테 더 부담을 주고 그런 것 아니냐?' 해서 했던 거고, 어차피 저희는 이것 같은 경우에는 상당히 같이 고민해 보고 있는 그런 상태라고 말씀을 드리겠습니다. 그래서 이것을 된다, 안 된다 지금 말씀드리기보다는 여러 가지로 고민해 본다고 말씀을 드리겠고요. 
  맞춤형 보육에 대해서 여러 가지 의견을 주셨는데요. 제가 궁금한 게 있습니다. 지금 보니까 우리 직장분과의, 누구지요? 최문희 회장님께서도 하신 말씀이 맞벌이, 전업주부 구분 없이 동일하게 종일반 비용 대 주는 것은 맞벌이 아이들이 좀 밀려나는 거 아니냐, 그런 걱정도 많이 있으시고 그런데, 아까 이근철 회장님 말씀도, 여러 가지 좋은 말씀 많이 주셨어요.
  그래서 저희가 선진국 같은 경우 보게 되면 15시간을 스웨덴은 하고 있고, 물론 기본적으로 모든 아이들이 15시간이지만 맞벌이 애들은 40시간이 돼 있잖아요. 호주도 24시간 다 주되 맞벌이 애들만 50시간 주는 것도 있고, 뉴질랜드는 20시간, 쭉 돼 있는데......
  첫 번째가 궁금한 것이 스웨덴은 15시간이고 뉴질랜드 20시간, 프랑스 반일제 이렇게 돼 있는데 우리는 왜 표준제를 8시간으로 보고 있는 건지 그게 좀 궁금하고요.
  두 번째가 지금 여러 가지 대안 주신 것 중에 하나가 연장제는 8시간에서 12시간이고, 표준형 8시간 돼 있는데, 표준형이 8시간이잖아요. 8시간이 되면 과연 8시간에 대한 비용은 얼마를 우리가 쳐 줘야 될 건지...... 여기 보시게 되면 표준보육비용대로 달라고 말씀하셨는데, 쳐 줘야 될 것인지......
  또 세 번째가 있다고 그러면 맞춤형 제안, 맞춤형 또 반일형, 표준형, 연장형 제안해 주셨는데, 어쨌든 간에 이게 표준형을 다 받는데 어떤 분들은 6시간 맞춤형으로 가야 되거든요. 그렇다고 그러면 이분들을 어떻게 구분을 해 주실 건지, 복안은 있으신 건지, 있다면 어떤 식으로 구분을 해 가지고 어떤 부모님 애들은 표준형을 하라, 또 어떤 부모님 애들은 줄이는 맞춤형이나 반일형 해라, 어떤 사람들은 연장형 해라 하는 것은 어떻게 할 것인지......
  그리고 마지막 있다고 그러면 지금 어린이집 입장에서 맞춤형에 대해서 반대하셨는데, 과연 부모님들은 어떻게 생각하고 있는 건지...... 부모님도 맞벌이 부모님들 있으시고 또 전업 부모님도 있으시잖아요. 또 부모님 말고 일반 세금을 내는 국민들은 어떻게 생각할 건지, 거기에 대해서 좀 몇 가지 궁금한 게 있습니다.
◯진술인 이근철  저부터 할까요?
  굉장히 많은 질문을 국장님께서 해 주셨어요. 그래서 사실 그 부분을 갖다 또 다 답변하기에는 제가 좀 시간도 없을 거 같고, 다만 중요하다고 생각하는 부분만 몇 가지 하겠습니다.
  반일반, 그러니까 반일, 5시간, 4시간 이내, 6시간 이내, 저는 이걸 갖다가 편의상 맞춤형이라고, 지금 8시간을 맞춤형으로 하고 계시잖아요, 맞춤형 보육을. 그 맞춤형 보육을 저는 6시간 또는 4시간 이내를 맞춤형으로 하자라고 한 것이 제 주장이었습니다.
  그러면 이 맞춤형을 요구하는 것이 부모님의 선택이어야 되고, 정부가 너는 맞벌이기 때문에 이용할 수 있고 너는 전업이기 때문에 이용을 제한하고 하는 그런 선택의 폭을 줄이는 게 아니라 선택을 할 수 있게끔 하라는 것이지요.
  그러니까 전업모이더라도 8시간의 보육을 맡길 수 있는 엄마가 있을 것이고 4시간만 맡기고 싶은 엄마가 있을 거란 말이지요. 그러면 4시간, 5시간을 맡기고 맞춤형에 대한 보육료가 산정이 되면 거기에 따른 보육료 지원을 받는 것이 저는 무상보육의 어떤 개념이라고 생각합니다. 이용 제한을 두는 게 아니라 이용을 부모들이 선택해서 할 수 있게끔 하는 그러한 복지가 저는 필요하다라고 생각해서 이 말씀을 드렸던 것이고요.
  또 어떤 질문을 해 주셨지요?
  아, 8시간이 왜 나왔느냐라고 말씀을 하셨는데, 제가 모두에 말씀드렸듯이 대한민국 보육의 불행은 운영시간이 12시간인데 보육시간마저도 12시간으로 책정했다라는 겁니다. 그래서 교사들의 근무시간도 1일 8시간이 아니라 10시간, 11시간을 근무한다는 거지요. 이게 근로기준법에 대개 위배가 되는 부분입니다.
  대체교사, 이제 나온 이야기입니다, 그렇지요? 아직도 대체교사 받지 못하는 그런 시설들이 3분의 2가 넘어갑니다. 자, 이런 상황에서 8시간이라는 것은 일일 근로기준시간하고 같기도 하고 또 급여의 어떤 기준이기도 하고요. 그리고 부모님들이 맡길 수 있는, 전업모들이 맡길 수 있는 맥시멈이라고 저는 생각을 하고 있습니다. 9시부터 하자면 5시까지.
  자, 이러한  8시간의 어떤 개념을 종일제, 지금 현재 쓰고 있는 종일제라는 말을 없애고 표준형으로 쓰자, 이 표준형에 따라서 표준보육료를 산정을 하자라는 것입니다. 지금 현재 연구되어지고 있는 표준보육비용이 8시간의 보육료로 저는 정착되어야만 지금 보육의 질이, 서비스가 높아질 거라고 생각을 하고 있습니다. 중요한 것은 맞춤형이 아니라 보육료의 현실화입니다.
◯소위원장 남인순  지금 정부한테 앞에서 어린이집 각 분과에서 말씀하셨던 것 중에서 즉답이 가능한 건 좀 하시라고 했는데 다 하신 거지요? 뭐 좀 더 얘기하실......
◯보건복지부보육정책관 이기일  아니, 제가 궁금한 걸 여쭤 봤던 거고요.
◯소위원장 남인순  궁금한 건 일단 얘기를 하고 혹시 즉답......
◯보건복지부보육정책관 이기일  아니, 좀 하나 더 물어봐도 될까요?
◯소위원장 남인순  그러세요. 그렇게 하십시오.
◯보건복지부보육정책관 이기일  선택 있잖아요 회장님, 선택에 있어 가지고 저희가 가장 고민한 것이 그겁니다. 그러니까 맞춤형·표준형·연장형 있는데, 부모님들이 과연 8시간을 주는데 6시간을 선택을 할 거냐, 4시간을 선택을 할 거냐...... 왜냐하면 이 보육 자체가 지금 말씀하신 대로 안 주던 것을 4시간 쓰시라 하시게 되면 선택을 하겠지만 이미 12시간이 다 가 있는 상태에서 4시간 선택을 할 거냐는 그런 문제도 있고.
  또 하나, 그런 얘기도 나왔었어요. 진짜 부모님들이 필요한 시간이 몇 시간이냐...... 어떤 분은 4시간이다, 6시간이다, 그래서 그렇게 하게 되면 '내가 4시간 쓰겠다. 그러나 아무 때나 가서 쓰게 해 줘라. 내가 오늘은 아침에 애를 맡기니까 아침에 4시간 쓰고, 저녁에도 4시간 쓰게 해 달라, 내일은.' 그렇게 하게 되면 우리 어린이집 같은 경우 어떤 면이 생기냐면 하루 종일 애를, 이걸 열어 놔야 되는 거거든요. 그래서 그런 또 어려움이 있더라고요.
  그리고 또 한편으로 보게 되면, 지금 8시간으로 이렇게 표준형을 했는데 아까 사실 맞춤형이 0～2세 영아를 생각하는 그런 개념인데요. 그리고 뭐 보게 되면 영아는 부모가 키우는 게 좋다는 얘기도 많이 있지만, 스웨덴 같은 경우도 15시간 하는 것이 하루 3시간이거든요, 주 5일로 하게 되면. 또 어디 뉴질랜드인가, 20시간 하면 하루 4시간인데, 하루 8시간을 하는 것이, 표준형 한 것이 과연 부모님을 위한 거냐, 과연 시설을 위한 거냐, 아니면 아이를 위한 거냐, 거기에 대해서는 어떻게 생각하는 건지......
  두 가지, 선택이 작동이 될 건지, 두 번째는 8시간 개념이 과연 누구를 위한 8시간 개념인 건지, 그리고 마지막으로 하실 건 중요한 것이 보육료의 현실화인 건지 아니면 진짜 아이를 잘 키우는 건지, 그런 여러 가지 생각 좀......
◯진술인 이근철  답변을 좀 드려야 될 거 같습니다.
  물론 누구를 위한 거냐라고 하는 것은 일단은 영아·유아가 먼저 우선이 돼야 되고요. 두 번째는 영아·유아를 갖다가 안전하게 맡기고자 하는 학부모님들, 보호자들이겠지요.
  물론 공급을 하는 우리들의 입장에서는 그들의 욕구를 갖다 충족시키고, 또한 교사들 또 그리고 운영, 이런 부분을 갖다 원활하게 이렇게 치고 가야 되는 상황이기 때문에 모두가 다 좋아야 되는 상황입니다. 성공이라는 것이 나만 좋아서 이기는 게 무슨 그게 성공이냐, 너도 이기고 나도 이기는 게 진짜 성공 아니겠습니까?
  지금 보육이라는 것이 자꾸 수혜자 중심, 수혜자 중심으로 가다 보니까 공급을 하는 사람들에 대한 그런 노고와 또 그런 부분의 관점들은 많이 좀 희석이 되고 있는 상황이 있습니다.
  말이 좀 빗나갔습니다마는, 8시간 보육을 갖다가 필요로 할 학부모들이 계시겠느냐, 선택권이 작동되겠느냐, 저는 작동된다고 봅니다. 왜냐하면 지금까지 12시간 종일제에 대한 관습에 젖어 있습니다, 지금 현재 대한민국의 학부모들이. 지금 현재 보육료 지원을 받고 있습니다. 무상보육 지원을 12시간 것으로. 딱 결제를 하게 되면, 카드로 딱 결제하게 되면 종일제라고 해서 결제가 됩니다. 보육료가 다 나가게 되는 것이지요. 그런 부분을 갖다 줄이기 위한 겁니다.
  그러면 이 8시간 내로 하게 된다고 하면 8시간 이내에서, 8시간은 무조건 무상으로 지원을 받는다라는 부모님들에 대한 안정, 확신, 이런 부분들이 보장이 돼 있기 때문에 저는 12시간의 무상 지원이 8시간으로 축소가 된다고 하면 충분한 예산 절감 효과가 있다고 봅니다.
◯장정은 위원  아니요, 그 부분에 대해서 부모들이 12시간 종전에 맡기는 걸 8시간 표준화를 시켰다손 치면 그걸 선택을 하겠느냐는 거에 대해서 지금......
◯진술인 이근철  전업모들은 선택하지요.
◯장정은 위원  그러니까 지금 현재, 아까 말씀하셨는데 전업모와 취업모를 구분한다, 이 부분에 대해서도 제가 사실은 설득이......
  사실은 전업모 같은 경우에 굉장히 역차별을 받고 있다라는 이야기를 많이 하고들 계세요, 실질적으로. 그랬을 때 이분들이 취사선택을 본인이 하게 되는 건 문제가 없겠지만 이분들이 취업모이기 때문에 이렇게 지원을 하고, 그러니까 종일, 표준형, 어떤 방법이라도 하고 또 전업모 같은 경우는 시간을 제한한다는 것도 사실은 불이익을 받는다고 본인들이 생각할 수 있는 요소가 굉장히 많은데......
◯진술인 이근철  예, 그렇습니다.
◯장정은 위원  지금 우리 기존에 12시간을 종일반으로 해서 다 그렇게 무상보육 서비스를 받고 있는 상황에서 이걸 표준제라고 해서 8시간으로 줄인다면 그 취사선택의 폭이, 그러니까 이게 과연, 8시간 나머지도 만약에 더 오랜 시간을 맡기게 되면 본인이 보육비를 부담해야 되지 않습니까?
◯진술인 이근철  그렇습니다.
◯장정은 위원  그랬을 때에, 저희는 여러 가지를 고려해서 이야기를 드려야 되니까 그 반감도, 사실은 또 불만도 저는 굉장히 많이 나올 거라는 생각은 들거든요. 그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요?
◯진술인 이근철  영아든 유아든 사실은 보육을 갖다 맡기는, 교육을 맡기는 그 시간들을 전체적으로 다 정부가 12시간을 지원한다라는 그 자체가 저는, 그 가설 자체가 전 잘못됐다고 봅니다. 그러니까 너무 많은 보육예산·복지예산을 방만하게 썼다고 봐야 되지요, 무상보육이라는 그런 미명하에. 그래서 그걸 갖다 바로잡기 위해서 맞춤형 보육이라는 걸 들고 나온 거잖아요.
  그렇다고 하면 이렇게 이용 제한을 두고 하는 것이 아니라 보육시간을 갖다가 선택해서 거기에 따라서 맞춤형을, 그러니까 차등 지원하는 그런 방식을 저는 고려해 봐야 한다는 것이었고요. 당연히 8시간을 갖다 의무지원 한다고 하면 8시간 초과 보육을 맡기게 되는 학부모님들은 비용을 따로 내야지요.
◯장정은 위원  그렇지요. 아니, 그거는 아는데 그거에 대한 학부모님들의, 또 실질적으로 과거와, 우리가 항상 복지라는 게 어려운 게 기본 선택을 굉장히 잘해야 된다는 거 아닙니까? 왜냐하면 그게 바뀌면 안 되기 때문에, 실질적으로. 그러니까 바뀌면, 이게 잘못된 걸 지금 바꿔 보자, 개선해 보자라는 말씀은......
◯진술인 이근철  예, 그렇습니다.
◯장정은 위원  충분히 동의하지만, 지금까지 해 온 게 그렇지 않았기 때문에 그거에 대한 설득과 이해와 이런 거에 대한 홍보와 이런 것들이 그냥 지금 이렇게 바로 바꿔서 해결되지 않는다라는 거지요. 그 부분에 대해서......
◯진술인 최유미  제가 한 말씀 드려도 될까요?
◯소위원장 남인순  예, 간단하게 말씀해 주세요.
◯진술인 최유미  실질적으로 보육교사 근무가 9시부터 6시까지가 근무입니다. 원래 점심시간이 휴게시간이 돼 있지요.
◯장정은 위원  1시간.
◯진술인 최유미  그런데 저희는 점심시간도 어떻게 보면 업무의 연장입니다. '너희 밥 먹어. 선생님 밖에서 밥 먹고 올게'가 안 되잖아요. 그래서 저희들이 봤을 때 9시에서 5시까지가 교사 근무시간이라고 생각합니다. 그래서 아마 8시간이라는 부분은 그렇게 나오지 않았나 싶고요
 실질적으로 부모님들이 아이들을 맡기는 시간은 9시에서 5시가 제일 많이 있습니다. 맞벌이든 맞벌이이지 않든, '나는 내가 혼자, 외부모라서 얘를 7시 반에 맡겨야 된다.' 그러는 부모도 있지만 맞벌이라도 할머니가 계신다라든가 아니면 탄력적인 근무를 하시는 분은 9시, 9시 반 그렇게 등원을 하십니다. 
  그러니까 12시간 보육을 열어 놓은 거지 부모님들이 맞벌이라고 다 12시간 보육을 신청하지는 않는다는 뜻이지요. 그래서 '아침에 나는 혼자야. 나는 아침에 일찍 맡겨야 돼.' 그러면 시간 외, 초과보육을 하는 거지요, 9시에서 7시 반, 1시간 반.
◯장정은 위원  아니, 그 말을 이해 못 하는 게 아니고......
◯진술인 최유미  그러니까 그 시간에 돈을 더 낼 수, 내가......
◯장정은 위원  실질적으로 학부모들의 저항이라는 게 일단 있을 수 있다라는 것을 제가 말씀드리는 거지요.
◯진술인 최유미  실질적으로는 그렇지 않다는 거지요.
◯장정은 위원  왜냐면 보통 직장이 상식적으로 생각하면 9시부터 6시까지잖아요. 그러니까 최소한 9시에 직장을 가기 위해서는 집과 직장의 거리가 있지만 8시로 보면 사실은 8시부터 7시까지가 가장, 그러니까 직장 여성들이 집에 가서 아이들 데리고 가는 시간이 보통 다른 일이 없으면 그게 맞기 때문에 아마 시간을 정부에서는 12시간으로 봤던 것 같아요, 지금 제가 생각하기에는.
◯진술인 황연옥  12시간을 운영할 수 있도록, 교사가 지금 근로기준법에 주 40시간이거든요. 그런데 그거를 우리가 초과하기 때문에 이 문제가 생깁니다. 12시간 보육할 수 있도록 환경을 만들어 주면, 맞습니다. 위원님처럼...... 모든 엄마들이 아침에 아이를 맡기고, 정말 필요한 사람들은 7시 반에 우리가 문을 열면 기다리고 있다가 아이를 주고 가요. 그렇게 하고 퇴근하고, 출퇴근시간이 1시간은 되거든요. 딱 6시에 퇴근을 못 하고 눈치 조금 보고 오면 7시 반도, 가면서 선생님 지금 가는데......
◯장정은 위원  그런데 대다수의 아이들은 8시간이면 된다는 말씀을 하시는 거지요.
◯진술인 황연옥  예.
◯장정은 위원  무슨 말씀인지 알겠습니다. 
◯소위원장 남인순  저희가 시간이 이제 거의 9시 반이 다 돼 가서 좀 정리를 해야 될 것 같습니다. 
  오늘 어떤 내용이, 아까 말씀하신 내용들은 굉장히 현장의 생생한 얘기들을 해 주셨기 때문에 다 아마 경청을 하셨을 것 같고요.
  오늘 쟁점을 갖고 토론을 해서 정리를 하는 그런 자리는 아니기 때문에 정부에서도 다음에 저희가 총괄적으로 정리하는 자리를 한번, 토론을 또 할 거기 때문에 그때 얘기를 조금 더 심화해서 하는 것으로 하겠습니다. 좀 부족한 듯 하지만 오늘은 그래도 많은 얘기가 소통이 되었다고 생각을 하고요.
  일단 더 이상 말씀하실 분이 없으시면, 오늘 귀한 시간을 내서 참석해 주신 위원님들과 어린이집 관계자분과 또 정부 관계자분들께 감사를 드립니다. 
  오늘 제기된 여러 가지 어린이집 현장의 애로사항과 건의사항은 적극 검토해서 향후 정책 반영을 위해서 최선을 다하겠다는 말씀을 드립니다.
  이것으로 간담회를 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(09시30분 산회)

◯출석 위원(3인)
남인순  이종진  장정은
◯출석 전문위원 
전문위원정연호
 
◯정부측 및 기타 참석자

보건복지부보육정책관이기일

◯출석 진술인 
  최도자(한국어린이집총연합회 전국국공립분과위원장)
  황연옥(한국어린이집총연합회 서울시국공립분과위원장)
  이근철(한국어린이집총연합회 사회복지법인분과위원장)
  김대식(한국어린이집총연합회 사회복지법인분과 정책위원장)
  온규홍(한국어린이집총연합회 법인·단체분과위원장)
  최유미(한국어린이집총연합회 법인·단체분과 서울지회장)
  최문희(한국어린이집총연합회 직장분과위원장)
  최효영(한국어린이집총연합회 직장분과부위원장)
  제337회-보건복지소위제2차(2015년11월25일)


제337회-보건복지소위제2차(2015년11월25일)  


  제337회-보건복지소위제2차(2015년11월25일)


제337회-보건복지소위제2차(2015년11월25일)  


