
제337회국회
(정기회)보건복지위원회회의록
(보육제도개선소위원회)제  4  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년11월30일(월)
장  소  국회의원식당(별실 2호)    의사일정1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회    심사된 안건 1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회	1

(08시07분 개의)
◯소위원장 남인순  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제337회 국회 제4차 보육제도개선소위원회를 개의하겠습니다.

1. 어린이집 관계자 의견 청취 간담회
◯소위원장 남인순  그러면 의사일정 제1항 어린이집 관계자 의견 청취 간담회를 상정합니다.
  이른 시간임에도 불구하고 간담회에 참석해 주신 위원님들과 관계자분들께 감사드립니다.
  오늘 간담회는 공공형·장애아전담·부모협동 어린이집 관계자분들과 어린이집 보육교사·학부모분들의 의견을 청취하는 자리입니다.
  순서는 우선 공공형·장애아전담·부모협동 어린이집 관계자분들과의 간담회를 진행하고 한 8시 50분부터는 보육교사·학부모분들의 의견을 들어보도록 하겠습니다.
  그러면 먼저 참석해 주신 어린이집 관계자 분들을 소개해 드리도록 하겠습니다.
  전국장애아동보육제공기관협의회 김영란 회장님이십니다.
  다음은 산들어린이집의 박정화 원장님이십니다.
    (진술인 인사)
  다음은 정부 측에서 참석해 주신 분들입니다.
  보건복지부 이기일 보육정책관님 오셨습니다.
  장호연 보육정책과장님 오셨습니다.
  차전경 보육사업기획과장님 오셨습니다.
  방석배 보육기반과장님 배석해 주셨습니다.
    (간부 인사)
  그러면 오늘 참석한 어린이집 관계자분들의 애로사항 및 건의사항을 듣도록 하겠습니다.
  한 분당 5분 내로 발언해 주시면 감사하겠습니다.
  먼저 김영란 회장님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 김영란  안녕하세요?
  영유아들의 미래를 위해서 굉장히 중요한 보육에 대한 이런 현안에 대해서 같이 얘기할 수 있는 시간을 주시고, 특히 소외되기 쉬운 장애아동들에 대해서 말씀드릴 수 있는 시간을 주셔서 감사합니다.
  저희가 장애아 보육의 현안을 말씀드리기 전에 역사를 잠깐, 시간이 없어도 아주 잠깐 말씀을 드려야 지금 현안 문제가 왜 이렇게 됐는지를 알 수 있을 것 같아서 잠깐 말씀을 드리겠습니다.
  장애아보육사업은 95년부터 실시 확정이 되면서 97년에 보육시설이 개원이 되기 시작했습니다. 그래서 2003년에 장애아 무상보육이 실시가 되기 시작했고요. 그래서 많은 친구들이 가정에 숨어 있다가 나오기 시작했습니다. 그래서 장애아동들에 대한 보육을 저희들이 일찍부터 시작할 수가 있었는데 저희가 유일하게 다른, 보육시설들은 장애유형에 따라 좀 다르겠지만 장애아 보육은 국공립이나 법인이나 민간 상관없이 모든 어린이집에 인건비가 80% 이상 혹은 치료사는 100% 이렇게 지원이 되고 있고요. 모든 아이들은 장애아 무상으로 이렇게 되어 있기 때문에 저희가 장애아동들을 위해서 여러 가지 면에서 지원을 하고 있습니다.
  그런데 2012년에 장애아동복지지원법이 제정이 됐지요. 그래서 저희가 그동안 장애아동들을 위해서 무상보육을 하면서 많은 친구들이 수면 위로 올라와서 지원을 할 수는 있었지만 아무래도 교육기관인 유치원이나 병설, 특수유치원에 비해서 아이들에 대한 어떤 표준보육비용이랄지 또 이들을 지원하고 있는 교사들의 처우나 이런 부분들이 많이 약화됐기 때문에 비교를 해서 그래서 그런 부분에서 좀 더 질 높은 보육을 위해서 장애아동복지지원법이 제정이 됐습니다.
  그래서 내년 2016년 3월부터는 모든 것들이 발효가, 경과기간이 끝나기 때문에 이 부분 때문에 굉장히 많은 문제들이 지금 현재 당면하고 있습니다. 그래서 그 부분에 대해서 말씀을 좀 드리고요.
  그리고 전면 무상보육제도가 실시가 되면서 문제가 생겼습니다. 2003년에 장애아동만 무상보육이 됐을 때는 장애아동들이 많이 수면 위로 올라왔었지만 지금 일반보육에 있어도 문제가 없지요, 모든 아이들이 다 무상보육이기 때문에. 그래서 지금 현재 일반 장애 전문이나 통합에는 아이들이 거의 근소하게 약간 올라, 증가 추세라고 하기에는 좀 그렇지만 그 정도임에도 불구하고 일반 보육시설에 있는 장애아동들은 수가 현격하게 많이 줄어들었다라는 보고가 있습니다. 왜냐하면 그만큼 장애아동들이 장애 등록을 하지 않고 일반아로 입소되어서 지금 서비스를 받지 못하고 있는 이러한 상황 가운데 있다는 것입니다.
  그것뿐만 아니라 누리과정이 실시가 됐지요. 그래서 누리과정 때 장애아동에 대한 전면 고려를 하지 않고 일반 보육에 휩쓸려서 같이 들어가는 바람에 장애아동의 특수성이 전혀 고려되지 않은 이런 가운데 있다는 것이 또 문제고요.
  또한 유보통합이 가장 큰 지금의 이슈인데 유보통합에서 마저 장애아동을 고려하지 않은 이런 상태로 갈 것 같은 이런 생각이 들어서 저희가 많이 우려를 하고 있습니다.
  현안에 대해서 말씀을 좀 드리겠습니다.
  제가 페이지 수를 작성 안 해서 죄송합니다.
  두 페이지를 넘기시면 운영 및 지원에서, 일반보육하고 동일선상에서 적용되는 이러한 것이 가장 큰 문제라고 할 수 있겠습니다. 그래서 표준보육비용의 산정 해석에 있어서 장애아 보육료가 0세 보육료로 책정이 돼서 지원되고 있습니다, 40만 6000원으로요. 그래서 95년부터 변함이 없는 0세아 보육료와 똑같이 이렇게 진행되고 있다 보니까 장애아는 0세아와 달리 제공되어야 될 서비스나 인력, 특히 0～12세까지 폭넓은 생애주기가 매우 다른 아이들입니다. 그럼에도 불구하고 95년에서 2015년에 이르기까지 20년 동안 0세와 동일한 보육료로 정해져 있어서 굉장히 질이 떨어질 수밖에 없는 그리고 운영하는 입장에서는 굉장히 어려울 수밖에 없는 이런 상황 가운데 있고요.
  그래서 그 표준보육비용 산정 연구는 복지부하고 육아정책연구소에서 2013년에 발표한 것이 있습니다. 그래서 그것을 잠깐 표로 올려놨고요.
  그래서 0세아와 장애아의 차이가 굉장히 많이 벌어져 있다는 것, 그래서 이번에 저희가 표준보육비용대로 장애아 보육료를 산정을 해 보니까 거의 1.5배, 150% 정도 증액을 해야만 되는 것으로 나와 있습니다. 이번에 복지위에서 상임위안으로 150% 장애아 보육료가 올라가 있습니다, 221억 증액이 필요하다라는 것이 지금 올라가 있고요.
  두 번째는 교사 1명에 대한 장애아동 배치가 현실적으로 맞지 않다라는 것을 말씀드립니다. 역시 영아와 똑같이 1 대 3입니다. 교사 1명이 아동 3명을 맡는 것으로 이렇게 되어 있습니다. 그러다 보니까 일반 애기들하고는 다르게 생활 연령이나 장애 정도를 고려하지 않은 이런 것들이지요. 그래서 교사 1인이 장애아동을 보게 될 경우에 
  뇌병변 중증이거나 아니면 자폐 아이들처럼 굉장히 많이 산만한 이런 친구들을 혼자서 3명을 보기에는 육체적으로 소진이 될 수밖에 없고 아이들의 바깥활동이나 이런 것들을, 평가인증에서는 바깥활동 하도록 되어 있는데 저희들은 사실은 다른 보조인력이 없이는 도저히 그것을 할 수가 없습니다. 그래서 최소한 교사 1인에 아동 2명이나 혹은 보조교사를 각 반에 배치하는 것이 가장, 우리 아이들의 장애 정도를 경감할 수 있고 교사들의 업무도 경감할 수 있는 그런 것이라고 할 수 있겠습니다.
  그리고 장애아동, 아까도 잠깐 역사에서 말씀드렸는데 장애아동 수가 감소하고 있다라는 것, 전체적으로 저출산이기 때문에 감소하는 것도 있겠지만 장애등록을 하지 않고 일반보육에서 그냥 아이들이 정말 어릴 때, 조기에 받아야 될 그런 서비스를 놓치는 이런 가운데 있기 때문에 이런 부분들은 조기 진단 및 배치가 이루어져야 되는데 이 부분은 지금 장애아동복지지원법이 2012년에 시작이 되면서 거기에 중앙 혹은 지역장애아동지원센터를 설치하도록 규정되어 있습니다.
  그런데 이 부분이 되어 있지 않고, 물론 예산이나 이런 부분들도 있겠지요. 그래서 이것이 되지 않음으로 인해서 아이들이 점점 배치가 되지 않고 정확하게 그 시기에 맞는 그런 교육을 받지 못하는 어려움이 지금 발생하고 있다는 것입니다.
  또한 네 번째는 반 편성의 문제입니다.
  그래서 일반아동하고 똑같이 연령별로 반 배치를 장애아동도 하게 되어 있습니다. 예전에는 하지 않았는데 지금 누리과정을 하면서 3∼5세 아이들은 같이 묶어야 되고요. 또 내년에 2016년 3월부터는 장애아동복지지원법이 발효가 되기 때문에 5세 이상의 아동들은 또 반 배치를 따로 해야 됩니다.
  그런데 저희 원 같은 경우도 만 5세 이상의 아이들이 상당히, 3분의 2 정도 됩니다. 왜냐하면 취학유예 아동들이 많이 있다 보니까, 저희가 취약유예 아동 어머니들께 1년 이상은 유예하지 않도록 많이 권면을 하고 있습니다만 부모님들의, 이것은 본인들의 최종적인 결정이기 때문에 어떻게 할 수가 없는 상황이고 그래서 이 아이들끼리 뇌병변과 자폐아동과 이런 친구들을 함께 묶는다는 것은 굉장히 위험한, 아이들을 위해서도 위험하고 교육의 질을 위해서나 어떤 효과 면에서도 굉장히 좋지 않습니다. 
  그래서 이런 부분들을 장애아동들은 장애 정도나 연령을 고려해서, 보육사업안내에도 나와 있습니다. 그렇게 해서 좀 반 편성이 될 수 있도록 시스템을 좀 조정해 주시면 어떨까라는 생각이 좀 들고요.
  교사 배치 부분이 지금 저희들의 가장 큰 문제인데요. 16년부터는 만 5세 이상의 아동들에게 유아특수교사가, 두 반이 있는 경우에 한 반은 유아특수교사 한 반은 장애영유아보육교사가 배치가 돼야 됩니다. 그런데 지금 이 부분을 가지고 계속해서 저희가 보육시설에서 준비를 하고 교사들도 준비를 하고 이렇게 했었지만 유아특수교사 같은 경우는 진입하기가 굉장히 어렵습니다. 왜냐하면 가장 큰 문제는 처우 문제겠지요. 그래서 같은 동일한 4년제 대학을 나와서 자격증을 구비했지만 일반특수학교, 병설이나 최소한 기간제를 가도 금액 차이가 너무 크기 때문에 그래서 유아특수교사들이 근무시간도 그렇고 또 업무량도 그렇고 처우도, 급여도 그렇고 이런 것들 때문에 들어오지 않으려고 하고 있습니다.
  그것뿐만이 아니라 대학에서 임용률 평가 부분에서 어린이집, 보육시설에 유특교사가 갈 경우에는 임용률로 산정이 되지 않습니다. 그러다 보니까 이 부분을 유아특수교육과 교수님들이 저희한테 학생이나 졸업생들을 취업을 시키고 싶어도 대학에서 유특교사 같은 경우에는 충남충북 이하의 대학에만 있기 때문에, 지방대 같은 경우에는 대학 평가가 굉장히 중요하지 않습니까? 그래서 이 부분이 해결되지 않으면 교사들을 적극적으로 지원할 수가 없다라고 말씀을 하고 계시지요. 그래서 저희가 교육부하고 복지부에 계속 건의를 드렸지만 두 부처 중 누가 좀 관리를 해야 되는지 약간 확실치가 않기도 하고 그래서 어려운 가운데에 있습니다. 
  그래서 이 부분이 좀 어렵고 또 장애영유아 보육교사 같은 경우도 지금 법에 의하면 과목을 24학점을 이수하고 이런 부분들이 있는데 이게 명확하게 전달이, 홍보나 이런 것들이 미비한 것도 있었고요. 그래서 지금 굉장히 준비가 덜 된......
  그리고 이미 2012년 8월 4일까지 근무하고 있었던 교사들에 의해서는 직무교육을 80시간을 받으면서 경과조치를 해 주는 것으로 이렇게 했었는데 지금 보육진흥원에서 발표한 것에 의하면 3500명 정도가 사전 직무교육을 받아야 됩니다.
  그런데 그중에서 3분의 1 정도는 지금 현재 받지 않고 있다라고 하지요. 그래서 내가 받으면 되는데 받지 않는다는 것은 그만큼 자기의 20만 원 돈을 들여야 되고 시간도 허비를 해야 되기 때문에 어떤 그 정도의 가치를 내가 두지 않는다는 거지요.
  그래서 누리과정이 시작되면서 누리수당을 일반 보육교사들이 받고 있습니다, 30만 원을. 그래서 내가 이 자격을 가지고 일반 보육시설에 가서 30만 원의 누리교사가 된다면 장애아동의 과중된 업무를 하지 않아도 처우가 훨씬 더 낫기 때문에 굳이 장애 전문이나 장애아동들을 맡을 이유가 없다라는 거지요.
  그래서 이런 상황에서 저희가 장애아동들은 교육을 받아야 되는데 교사들이 없기 때문에 내년 3월부터는 어떻게 할 것인가 굉장히 원장님들이 많이 힘들고요. 교사들도 지금 배치가 안 돼서 그런 가운데에 있습니다. 그래서 이 부분을......
  또 교사들 중에는 그럼에도 불구하고 소신을 가지고 사명감을 가지고 장애아이들을 내가 맡겠다라고 하는 선생님들도 있습니다. 그런데 이분들 같은 경우도 자격의 문제가 준비가 안 돼서 어쩔 수 없이 떠나야 되는 경우도 있기 때문에 이 부분을 경과조치를 이미 부칙에 했기 때문에 어쩔 수가 없다라고 말씀하시지만 현재 졸업은 하지 않아도 24학점을 다 따지 않았어도 입학을 했거나 아니면 과목을 한두 개라도 듣고 있다면 이것을 어떤 보류할 수 있는 연기해 줄 수 있는 이런 방안은 없을까라는 제안도 드리고 싶습니다.
  마지막으로 유보통합에 대한 것을 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
  유보통합 아까도 말씀드렸지만 2016년에는 3단계지요, 그래서 관리부처 지원도 마무리, 이 부분이 어느 정도까지 됐는지는 정확하게, 저도 지금 듣는 것밖에는 못 들었는데 이 부분이 굉장히 저희들은 정말 큰 문제입니다. 
  그래서 유보통합이 됐을 때, 지금 일반아동들은 유보통합에 대해서 어느 정도 얘기가 되어가고 있을지 모르겠지만 장애아는 지금 누리과정에서처럼 소외당하고 배제당하고 이렇게 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 그래서 이 부분도 저희들과 같이 걱정을 해 주시고 같이 끌고 가 주셨으면 좋겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  다음은 박정화 원장님 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 박정화  안녕하세요?
  저는 전국에 한 150군데 정도 있는 부모협동어린이집 중에서 사단법인 공동육아와 공동체교육 소속의 어린이집이 한 70군데 정도가 있습니다. 거기에 소속된 산들어린이집의 원장을 하고 있고 공동육아 교사들 전체 대표를 맡고 있습니다. 
  저희가 말씀드릴 제안사항은 크게 네 가지입니다.
  첫 번째가 인가 제한 금지 특례 복구고요. 두 번째가 대표자 변경 인가 시 절차 간소화에 대한 부분입니다. 세 번째는 어린이집 인가 표준안 배포, 네 번째가 협동조합 명칭 일괄 변경에 대한 부분을 제안드리고 싶습니다.
  첫 번째, 인가 제한 금지 특례 복구에 대한 건은 여기 1페이지에 나와 있는 것을 보시면 이전까지 2014년까지 부모협동어린이집이 인가 제한 금지 특례라는 것이 있었습니다. 
  그런데 이 부분이 2015년 들어서 국민신문고 또는 어떤 제보에 의해서 아니면 다른 이유에 의해서 민간의 개인이 부모협동 유형으로 신청 인가받아서 인가 제한의 회피 수단으로 활용되고 있다는 이런 얘기로 인해서 2015년 3월 1일부터는 부모협동이 더 이상 인가 제한 금지 특례를 받을 수가 없게 되었습니다. 
  이 특례조항을 저희가 받게 되지 못하면서의 문제가 공동육아어린이집, 부모협동 같은 경우에는 한 반수 정도가 저희 조사에 의하면 전세이고요, 나머지가 자가 터전인데 전세거나 자가 터전이라고 하더라도 건물을 이전해야 되는 문제들이 생깁니다, 왜냐하면 노후된 터전인 경우가 많고 그래서.
  그래서 그렇게 이전을 할 때 그리고 전세인 경우에는 분당이라든지 부동산 경기에 따라서 굉장히 이사를 자주 가야 되는 일이 생기면서 이전에 받았던 인가를 유지할 수가 없고 정원이나 이런 부분에서도 차별을 받게 되는 그런 문제들이 생깁니다. 
  그래서 이 부분은 다양한 보육 수요 그리고 부모 참여라는 이런 부분을 더 확대해야 된다는 측면에서는 역행하고 있는 것이 아닌가라는 생각이 들고요. 이 부분에 대해서는 물론 행정상 어려운 부분이 분명히 존재할 거라고 생각합니다. 
  그래서 이 부분을 좀 더 조사하고 시정할 수 있는 방법으로 나가야 되는 것이지 부모 참여형과 부모 욕구를 반영해서...... 저희 어린이집 같은 경우에는 이번에 대기자 간담회나 아니면 설명회 이런 것을 할 때 3～4세 부모님들 같은 경우에는 여러 가지 아동 학대 사건이나 그런 사건들로 인해서 문의하는 사례들이 되게 많습니다. 그래서 1 대 7, 1 대 10 정도의 경쟁률로 부모님들이 문의하시는 경우들이 있는데 전부 다 수용할 수가 없거든요. 그러면 이러한 형태의 보육 형태를 많이 확장을 시켜야 되는데 사실 인가 자체가 이렇게 제한에 걸린다 그러면 더 이상 부모협동의 숫자는 기존에 있는 것에서 줄어들 수밖에 없지 늘기는 어렵지 않나라는 그런 우려가 많이 됩니다. 
  또 두 번째 보시면 대표자 변경 인가 시 절차의 간소화 부분입니다. 
  보육사업 안내에 따르면 법인·조합·민간 등 어린이집 운영 주체 특성에 따라서 대표자 변경 방법이 따로 고지되어 있지 않아서 지자체 담당자가 과도하고도 불필요한 서류를 요구하는 경우들이 종종 생기고 있습니다. 어떤 경우에는 대표자만 변경되는 경우에도 서류 전부를 요청하는 이런 사례들이 생겨서 이런 부분에서 서류의 낭비 또는 민원인들의 그런 피로도가 많이 증가하고 있습니다. 
  그래서 저희의 요청사항은 대표자가 변경될 경우에는 어린이집 종류별로 구분 기술하는 것이 좀 필요하고 저희같이 조합이라는 이름으로 법인이 구성되어 있는 경우에는 단순대표자 변경일 경우에는 행정절차가 간소화되면 좋겠다는 바람이 있고요. 그리고 어린이집 운영 주체의 변경이 아니므로 이 부분에 대해서는 어린이집 인가증에 대표자란이 좀 생략되는 것이 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다. 
  세 번째, 어린이집 인가증 표준안이 좀 필요하다는 의견을 드리는데요. 현재 어린이집 인가증이 보시면 6페이지와 7페이지에 나와 있는 게 다른 구청에서 나오는 인가증입니다. 그래서 인가증 양식이 좀 다르고요. 광진구청에 나와 있는 인가증 양식 같은 경우에는 위에 보면 담당부서나 과장 이런 식의 표식까지 있습니다. 
  그래서 어린이집 인가증이 표준화되어 있지 않고 지자체별로 다르고요. 그리고 법인 단체명이나 조합 명칭이 기재되어야 함에도 가끔씩 담당자들이 이 부분에 대해서 누락을 시키거나 하는 사례들이 발생을 해서 다시 이 부분을 요청하게 된다 그러면 그것은 다시 추가 서류를 더 요청한다든지 이런 문제가 생기고 있습니다. 
  그래서 어린이집 인가증이 좀 표준화되고 부모협동은 운영 주체가 조합이므로 조합 명칭이 좀 정확히 기재되도록 지자체 담당 공무원들을 대상으로 한 지침 마련이나 보육사업 안내가 되어 주면 좋겠다는 제안을 드리고요.
  마지막으로 협동조합 명칭 일괄 변경 건은요, 2012년 12월에 제정된 협동조합 기본법에 의해서 앞으로는 협동조합이라는 명칭을 등록하지 않을 경우에 인가를 받지 않을 경우에 사용을 할 수가 없게 됩니다. 그래서 이에 따라서 부모협동어린이집 운영 주체인 조합의 명칭 변경 문제가 발생해서, 저희는 사실 이 문제가 현재는 화두인 상태거든요.
  그래서 여기 9페이지에 보시면 협동조합 기본법에 대한 명칭과 이 부분에 대한 내용이 나와 있고요. 저희가 지금 2015년 33곳이라고 되어 있는데 사실 32곳이에요. 이것은 수정을 해 주시면 좋겠습니다. 32곳이 현재 사회적 협동조합으로 전환을 했습니다. 그런데 나머지는 현재 지금 전환 절차를 밟고 있지 않은 상태여서 민법상의 조합으로 잔존하고 있습니다. 
  부모협동 어린이집 운영 주체 중에 협동조합인 곳들은 법적으로 앞으로는 협동조합 명칭을 사용할 수 없어서 빠른 시일 내에 명칭을 변경해야 되는데요. 일부 조합에서는 조합 명칭을 변경하고자 지자체에 문의하거나 이러면 이 부분에 대해서 담당자의 이해 부족이나 이런 부분들로 어려움을 겪고 있습니다. 
  2015년 내년부터는 이 부분에 대해서 정식 명칭을 사용해야 되기 때문에 이것은 조합 내부 사정이 아니고 협동조합 기본법 신설로 인한 불가피한 강제 명칭 변경 건이므로 변경 신청 절차가 좀 생략되거나 아니면 일괄적으로 명칭 변경을 해 주시면 좋겠다는 제안을 드립니다. 
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  공공형어린이집, 지금 막 들어오셨는데요, 조금 숨을 돌리셔야 되니까요, 우선은 위원님들이 두 분 발표하신 것에 대해서 질의를......
  바로 발표하실 수 있으시겠어요, 공공형어린이집?
◯진술인 이명숙  예.
◯소위원장 남인순  그러면 공공형어린이집 이명숙 정책위원장님이 오셨는데 바로 5분 내로 발표를 해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 이명숙  죄송합니다.
  공공형어린이집 정책위원장 이명숙입니다.
  서론 먼저 말씀드리면 정부는 2010년 9월 제2차 저출산·고령사회 기본계획을 수립하면서 국공립어린이집 확충의 대안으로 공공형어린이집 사업 추진을 결정하고 사업 계획을 수립하여 2011년 7월부터 시범사업을 실시하였고 2012년부터 본격적으로 사업을 실시하였습니다. 
  현 정부도 이어서 공공형어린이집의 확대를 국정과제로 추진하여서 2015년 11월 현재 1810개소가 공공형어린이집으로 운영되고 있습니다. 공공형어린이집은 민간·가정의 우수한 어린이집을 선정하여 운영비를 지원하고 양질의 보육을 영유아에게 제공하는 등 우수보육 인프라로서의 기능을 할 수 있도록 하는 제도입니다.
  전체 어린이집의 90%가 민간·가정이라는 점을 감안하여 공공형어린이집을 통해서 국공립어린이집 대안으로 민간 자원을 활용하고 민간의 전반적인 보육서비스 질 향상을 추진하고자 한 것입니다. 
  제도의 정착을 위해서 해마다 선정 기준을 보완하여 개선하였고 자율공부 모임, 사후 품질관리를 꾸준히 노력한 결과 서비스의 질이나 부모 만족도 측면이나 교사의 직무 만족도 측면에서 공공형어린이집은 국공립의 대안으로 자리매김할 만큼 안정적으로 정착되어가고 있다고 할 수 있습니다. 
  이제 공공형어린이집이 2011년 시작하여서 5년째 시행 시행중이나 아직 법적인 근거나 제도가 마련되어 있지 않아서 운영의 안정성이나 연속성이 보장되지 않고 있다고 현장에서는 느끼고 있습니다. 
  정부는 공공형어린이집에 국공립 수준의 교직원 인건비를 지원하여서 공공형어린이집의 안정적인 운영을 약속하고 추진하였으나 매년 공공형어린이집 확충 예산만을 확보하고 교사 인건비의 상승분을 확보하지 못하여 본래 취지인 국공립 수준의 보육의 질을 높이는 데 한계에 다다랐다고 볼 수 있습니다. 
  본론을 말씀드리면 지금 공공형어린이집에 대한 근거는 보육사업 지침 안에 공공형어린이집의 운영과 관련해서 매년 지침에 명시되어 있고요. 그래서 체계적이고 안정적인 운영을 지원받지 못하고 있다, 그리고 특히 예산 관련해서 그 안정성을 확보하지 못해서 공공형어린이집의 지원 근거를 위한 영유아보육법의 법적·제도적인 장비가 필요하다고 말씀드리겠습니다. 
  공공형어린이집 지원과 재정 운영에 있어서 공공형 운영비 지원금의 소기의 지급 목적은 공공형어린이집이 민간·가정 어린이집에서 공공형어린이집으로 전환되면서 강화된 운영 기준을 준수하기 위해서 소요되는 추가비용 또 부모 차액분을 받지 못하는 부분에 있어서의 수입 감소분을 보전하고 자체적인 품질관리 개선에 사용토록 돼 있는데 공공형 어린이집 사업 실시 이후 2013년 7월에 한 차례 구간이 확대되면서 개소당 월 5만 원에서 20만 원 인상하였으며 그 후로 지금 2015년 8월 말까지 이 운영비가 그대로 지급이 되었고요. 2015년 9월에 유아 수, 학급 수, 영유아 수에 대한 지원으로 운영비 지원 방식이 개편되면서 하향 지원되는 시설이 발생하여서 운영에 어려움이 가중되고 있습니다. 
  국공립 보육교사 인건비는 매년 3%에서 3.8% 이상씩 상승하였으나 공공형 운영비와 특히 누리과정 지원비도 동결되어서 다른 운영비로 대체하고 있어서 지금 보육의 질을 담보하고 있지 못하고 있는 상황입니다.
  우수보육 인프라 구성 및 물리적 환경 개선을 위하여 현실적인 공공형 운영비 지원 대책이 시급하며 우수한 교사를 확보하고, 호봉이 인정이 안 되기 때문에 장기근속 교사에 대한, 보육교사가 불안정한 신분으로 있다고 할 수 있겠습니다. 
  품질 향상을 위한 시설 투자를 할 수 있도록 국공립처럼 운영비, 기능보강비, 환경개선비, 조리원 인건비 등이 중앙정부에서 지원되어야 하며, 특히 보육사업안내에 '공공형 어린이집의 환경개선비 조리원 인건비를 지자체가 지원할 수 있다'라고 명시는 하고 있으나 지자체별로 예산 상황이 다르고 소극적인 지자체들이 많이 있어서 이것도 지원 폭이 크고 안정적이지 못하고 상황에 따라서 삭감되는 사례가 있습니다. 
  공공형 어린이집은 운영 기준에 취약보육을 우선으로 하게 되어 있는데 이 취약보육을 하게 되면 운영비가 상승을 함에도 불구하고 지자체에서 시간연장반, 시간연장 인건비, 장애아반이 개수가 정해져 있어서 공공형으로 지정된 이후에도 시간연장반 장애아반을 지정받지 못해서 자체적으로 취약보육을 실시하면서 운영비를 보전받지 못하는 사례가 많이 있고요.
  그리고 시간연장반 장애아반 인건비는 민간 기준으로 지원되고 있고 공공형 교사 인건비는 국공립 1호봉 이상으로 주게 돼 있어서 급여 차이가 발생을 해서 동일 어린이집 내의 같은 보육교사라 하더라도 좀 급여 차이가 발생하면서 문제가 발생하고 있습니다. 
  표는 참고를 하시기 바랍니다. 
  국공립과 공공형 어린이집의 월간 정부 지원금을 저희가 중간 단위로 해서 50명일 경우 공공형이 87.2% 정도 국공립 대비 지원을 받고 있습니다. 
  공공형 어린이집의 운영 기준 및 사후 관리는 공공형 어린이집에 선정되고 나서 자율공부모임, 맞춤형 컨설팅, 재무회계 컨설팅 이런 한국보육진흥원으로부터 체계적인 운영 지원과 지속적인 관리를 받으면서 보육의 품질의 질에서는 향상되어 있고요. 이 부분도 예산이 뒷받침되는 부분이기는 하지만 공공형 질의 우수성을 유지하기 위해서는 필요하다고 생각합니다. 
  그리고 공공형 어린이집이 3년에 한 번씩 재선정을 하게 돼 있는데 이번에도 재선정하면서 24개가 탈락을 했었는데요, 이것도 5년으로 상향 조정하면서 안정적인 운영이 보장이 되어야 된다고 생각을 합니다. 
  그리고 공공형 어린이집 재선정과 취소 선정을 함에 있어서 특히 학기 중에 공공형이 취소되는 사례가 발생하면서 교직원들은 급여의 불안정성, 어린이집 원장은 수입이 좀 감소하고, 특히 부모나 아동의 혼란이 많이 가중되고 있습니다. 
  그리고 공공형만 해당되는 부분인데 평가인증이 도래해서 90점이 안 될 경우 바로 즉시 그다음 달에 탈락을 하는데요, 이것도 바로 연동되는 것은 좀 불합리하다고 생각을 하고요. 
  그다음에 원 스트라이크 아웃제를 이용해서 한 번만 급식 사고나 아동학대 사고 이런 것 하면 바로 탈락하는 부분은 좀 과도한 적용이라고 생각을 하고요. 
  아동학대 사건은 지금도 여러 군데서 발생을 하는데 이게 해당 여부를 가리는 법적인 다툼 중에도 재선정이 도래하면 탈락을 시키는 것은 불합리하다고 생각을 하고요. 재선정 제외 사유에 운영 관련해서 약간의 문제가 생겨도 다시 선정이 안 되는 이런 부분이 있다고 할 수 있습니다. 
  결론을 말씀드리면 영유아보육법에 공공형 어린이집의 법적 근거를 마련하여서 공공형 사업의 안정성 및 예산 지원 근거가 마련되어야 된다고 생각합니다. 공공형 어린이집이 국공립 어린이집의 대안이 되기 위해서는 국공립 수준의 보육비용이 투여되어야 합니다. 비용이 투여되지 않고 그냥 운영자의 역량에 맡기는 것은 질 하락의 염려가 있다고 생각합니다. 
  지원의 확대와 더불어서 안정적이고 지속적인 운영을 위해서 사후 질 관리와 더불어서 불합리한 운영 기준, 취소 재선정 기준이 개선돼야 된다고 생각합니다. 
  감사합니다. 
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  이상 어린이집 관계자 분들의 애로사항과 건의사항 청취를 모두 마쳤습니다.
  이어서 위원님들의 질의 순서입니다.
  질의하실 위원님들께서는 자유롭게 질의를 해 주시기 바랍니다. 
  위원님들이 질의를 좀 준비하시는 동안에요, 지금 보건복지부에서......
◯장정은 위원  몇 가지 여쭤 볼게요.
◯소위원장 남인순  예.
◯장정은 위원  지금 방금 고생하셨습니다. 몇 가지만 여쭤 보겠습니다. 
  지금 현재 불합리한 운영 기준을 뭘 가지고 불합리한 운영 기준이라고 말씀하셨는지 상세하게 이야기해 주시면 안 될까요?
◯진술인 이명숙  저희가 운영 기준이 몇 가지 있습니다. 일단......
◯장정은 위원  가장 지금 현재 있는 운영 기준 중에서 어린이집에서 느끼는 불합리한 게 뭔지가 정확하게 서술을 해 주셨으면 싶어서요.
◯진술인 이명숙  불합리한 것 말씀을 드리면 일단 취약보육은 우선적으로 실시하라고 명시가 되어 있는데 취약보육을 우선적으로 실시를 하려면 시간연장 인건비 장애아수당 인건비가 지급이 돼야 되는데 지자체가 T/O가 없으면 바로 지정을 안 해 줍니다. 그러면 1년 2년을......
◯장정은 위원  아까 앞에서 말씀하신 그 부분인가요?
◯진술인 이명숙  예, 그거고 그다음에 원 스트라이크 아웃제라고 해서 국공립도 한 번 실수를 하면 탈락을 시키는 것은 아닌데 한 번 급식 사고 아동학대 의심 사례 이런 게 생기면 탈락이 되는 거고요. 평가인증을 하고 나서 90점 미만이 되었다 그러면 바로 탈락이 되는 거지요. 그리고 저희가 3년의 위탁기간이 있는데 공공형 운영 3년이 지나면 다시 또 재선정해서 다시 연장을 하는데......
◯장정은 위원  그러면 이 모든 사항을 다 합쳐서 지금 불합리한, 특별하게 불합리한 것들은 지금 아까 3년 연장해서 5년 정도 계약을 해야 되지 않느냐라는 것 그다음에 앞에서 말씀하신 것 학기 중에 계약이 해지되는 것 여러 가지 사항 말씀하셨던 이 상황을 이야기하시는 거지요?
◯진술인 이명숙  예.
◯장정은 위원  알겠습니다. 
◯진술인 이명숙  예.
◯장정은 위원  그러면 현재 평가인증과 연동되어서 90점 이하면 탈락되고 원 스트라이크 아웃 이런 제도를 다른 방법으로 개선한다라면 어떤 방법으로 개선할 수 있다라고 생각하십니까? 
◯진술인 이명숙  일단은 저희가 3년 하면 다 같이 3년의 계약기간이 끝났다, 모두 다 끝나고 새로 다시 시작을 해야 된다 이런 부분이 아니라 3년 동안의 운영 성과를 인정하여서 그다음에 5년으로 늘리고 그다음에 점차적으로 안정적으로 해야 되는 부분과, 사실 평가인증이라고 하는 게 공공형은 98점 99점이 다 넘거든요. 특히 저희 지역 같은 경우도 98점 이상이 되거든요. 그런데 90점 미만이라고 하는 것은 그 당일 날에 문제가 생겼거나 불가피한 문제가 생긴 부분이거든요.
◯장정은 위원  그러면 한 가지만 더 여쭤 보겠어요.
  지금 현재 평가인증을 하고 있는 그 내용 부분이 실질적으로 우리 어린이집, 공공 어린이집의 실상황을 담아내지 못한다고 생각이 드세요? 
◯진술인 이명숙  평가인증 점수......
◯장정은 위원  예.
◯진술인 이명숙  그러니까 평가인증은 유효하다고 생각을 해요. 평가인증 점수를 반영하고, 사실 평가인증이 여러 가지 불합리한 부분도 있기는 하지만 평가인증을 실시함으로써 환경도 개선되고 보육의 질도 많이 개선됐다고 생각합니다. 그러면 평가인증 점수를 공공형에 반영을 하는 것은 괜찮은데요, 90점 미만이 됐다고 해서 바로 공공형을 탈락시키는 것은 좀 불합리하다고 생각하는 거지요.
◯장정은 위원  그러면 생각하시기를 원장님께서는, 지금 현재 평가인증이 제대로 된 평가인증이라면 실질적으로 기준이 이렇게 90점이든 80점이든 기준을 선정하기까지는 이유가 있을 거라고 저는 생각합니다. 
  그러면 그 평가인증이 제대로 못 담아내기 때문에 90점에 한 번에 아웃되는 것은 불합리하다 이런 생각을 하시는 것은 아닌가요? 
◯진술인 이명숙  선정을 할 때는 90점은 괜찮은데요, 탈락시킬 때, 그러니까 한 번의 기회를 더 주든지......
◯장정은 위원  기회를 더 달라......
◯진술인 이명숙  예, 운영을 하다가 90점이 안 돼서 탈락을 시키는 게 아니라 한 번 더 기회를 더 달라는 거지요. 공공형을 선정할 때 평가인증 점수를 반영하는 것은 타당하다고 생각을 합니다. 그런데 탈락시킬 때 90점이 안 돼서 바로 즉시 탈락되는 것은 문제가 있다고 생각하는 거지요.
◯장정은 위원  한 가지 더 여쭤 보겠습니다. 
  지금 현재 국공립 어린이집하고 공공형 어린이집 같은 경우에 급여 차이가 나지요, 실질적으로. 그러면 그 이직률은 어느 정도 되나요, 전체적으로?
◯진술인 이명숙  저희가 3년 정도는, 조금 조사를 더 해 봐야 되겠는데 3년 정도는 굉장히 안정적으로 열심히 해요. 그리고 어쨌든 진흥원을 통해서 자율공부모임이건 자체적으로 모임을 통해서 열심히 하고 하는데 3년이 지나면 저희가 호봉 인정을 안 하기 때문에 항상 국공립 교사의 1호봉만 언제까지 받을 수는 없습니다. 그래서 3년 정도가 되면 국공립으로 이전을 항상 생각을 하고 있어요.
◯장정은 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 남인순  오늘 저희가 간담회를 마련한 부분은 현장의 이야기를 듣고 또 소통을 해서 해소될 부분은 해소시키자 이런 부분도 있기 때문에요. 위원님들 질의가 더 없으시면 오늘 시간이 조금 늦게 지체가 돼서 정부에서 얘기를 하시고 그리고 해소될 부분도 해소하고 또 우리가 이후에 과제로 할 부분들을 해야 될 것 같습니다. 
  말씀을 총괄해서 지금 세 분야에서 얘기를 하셨기 때문에 얘기를 간단간단하게 담당 과장님들이 하시든지 아니면 일괄해서 하시든지 해 주시지요. 
  짧게 부탁드립니다.
◯보건복지부보육기반과장 방석배  보육기반과장 방석배입니다.
  저는 우선 부모협동어린이집 관련해서 말씀 주신 게 있어서 간단간단하게 답을 드리겠습니다. 
  인가제한 금지 특례 복구 관련해서는 우리 보건복지위원회 상임위원회에서 법안 심사 과정에서 이 얘기가 있었습니다. 그래서 저희 측에서는 이것을 개선하겠다고 말씀을 드린 바가 있습니다. 그래서 이것은 내년도 지침에 반영할 수 있도록 하겠습니다.
  그리고 두 번째로 대표자 변경인가 시 절차 간소화 부분인데 이것은 부모협동 문제뿐만 아니라 사회복지법인이라든가 직장어린이집도 비슷한 어려움이 있어서 계속 고민을 하고 있습니다. 그래서 이것도 역시 검토를 추가로 하도록 하겠습니다.
  마지막으로 인가증 표준안 같은 경우는 사실 인가증 같은 경우는 광진구가 아니라 마포구가 저희 표준안이라서 그것대로 하도록 하고 있는데 조금, 일단 저희 시행규칙 별표에 이게 서식이 들어가 있습니다. 그래서 저희가 한번 지도할 수 있는 대로 지도를 해 보겠습니다. 
◯진술인 박정화  그런데 여기 법인·단체명을 확인을 안 해 주시면 개인으로 보통 이렇게 남아서 이게 나중에 문제가 되더라고요. 그래서 꼭 대표자, 조합 이름이 들어갈 수 있도록 지도가 되면 좋을 것 같습니다.
◯보건복지부보육기반과장 방석배  예, 그렇게 하고.
  협동조합 명칭 같은 경우는 사실 협동조합 기본법상 이렇게 하도록 되어 있다고 하고 그런 부분이 있어서 지침에 경과 규정을 마련할 수 있는지 가능성을 한번 검토해서 가능하면 이번 지침 개정 때 내년도부터 반영할 수 있도록 해 보겠습니다. 
  이상입니다.
◯진술인 박정화  예, 고맙습니다.
◯소위원장 남인순  간단간단하게 말씀을 해 주시지요.
◯보건복지부보육사업기획과장 차전경  장애아 보육 관련해서 말씀드리겠습니다.
  보육사업기획과장 차전경입니다.
  일단 장애아 보육은 저희가 상임위 위원님들 사이에서도 굉장히 관심이 크고 특히나 영유아 중에서도 굉장히 취약한 장애아 보육이기 때문에 저희로서도 굉장히 관심이 많습니다. 그래서 이번에 본격적으로 예산 작업하기 전에 저희 국장님 이하 저희가 같이 현장방문도 하고 장애아 전문, 장애아 통합 모두 방문을 하고 원장님들과 부모님들을 모시고 의견수렴을 하는 과정을 거치고 저희가 사실은 예산 작업을 했습니다.
  아시다시피 저희가 이번 예산을 하면서 예산뿐만 아니고 예산 부분, 비예산 부분 해서 우선순위를 가지고 있었는데요, 그것을 설명을 간단하게 드리도록 하겠습니다.
  일단 이 부분은 김영란 회장님께서도 조금 전에 지적을 해 주신 것처럼 제일 우선은 장애아표준보육비용으로 인상하는 것을 첫 번째로 삼았습니다. 그래서 저희도 노력을 많이 했고 또 상임위 차원에서도 이번에 157%를 인상을 해서 221억을 증액을 해 주셨고요.
  그다음에 두 번째로 지적을 해 주신 게 교사들 아동비율 문제입니다. 1 대 3에 대한 문제가 사실은 저희도 조금 장애아랑 일반아의 차이도 있고 해서 현실적으로 쉽지 않다라는 생각을 했는데 그런데 이것을 1 대 2로 바로 바꾸려고 하니까 현실적으로 교사 수급 문제가 가장 걸렸습니다. 아시다시피 내년부터 장애아동복지지원법이 실제로 적용이 되기 때문에 특수교사도 좀 더 필요한 부분이 있어서 이 부분은 당장 내년에는 쉽지 않으니 보조교사 배치를 하는 것으로 선회를 했습니다. 그래서 상임위에서도 이 부분을 충분히 이해를 해 주셔서 올해 1654명을 증가를 하고 85억을 증액을 시켰습니다.
  그리고 이런 예산 부분뿐만 아니고 저희가 비예산적인 부분, 대체교사 파견이라든지 그다음에 아까 전에도 회장님께서 말씀해 주신 것처럼 자격 강화 때문에 현장에 어려움들이 좀 있습니다. 거기에 대해서는 저희도 이해는 하는데 사실은 2012년에 장애아동복지지원법이 만들어지면서 그 취지가 자격 강화를 하면서 장애아 보육의 질을 좀 높이자는 취지였기 때문에 그 법 취지를 훼손하지 않는 범위에서 현장의 어려움을 해결해 드리도록 저희가 의견수렴을 좀 더 해 보겠습니다.
  이상입니다.
◯보건복지부보육정책과장 장호연  보육정책과장입니다.
  저는 공공형 쪽에서 말씀을 드리겠습니다.
  일단 공공형은 지금 어떻게 보면 민간이지만 사회적 책임을 가하기 위해서 저희가 별도의 운영비를 지원하는 이런 제도입니다. 지금 표에서 보시면 여기에 보건복지부 자료라고 했는데 약간 민간하고...... 이 표가 어떻게 되는지 잘 모르겠어요. 공공형하고 국공립의 차이는 사실상 어떻게 보면 인건비 차이입니다. 결국은 국공립은 호봉대로 쳐 줘 가지고 가는 인건비고 공공형은 최소한 국공립 1호봉 정도 수준의 인건비를 줘야 된다고 이렇게 했기 때문에 그 차이에서 나오는 것이 대부분 이거고요.
  그럼에도 불구하고 지금 저희가 관리를 상대적으로 좀 엄격하게 하는 것은 일단 민간에서 우수한 기관이 제대로 하기 위해서 초기에 여러 가지 관리를 강화해 나갑니다. 평가인증도 어떻게 보면 지금 평균이 한 95점인데 지금 한 90점 정도이기 때문에 대다수의 공공형 어린이집은 여기에 충족을 하고요. 그리고 또 아동학대라든가 여타 행정처분에서도 모범적으로 하기 위해서 저희가 강하게 하고 있습니다.
  그리고 지금 3년 정도가 어떻게 보면 공공형 어린이집이 지자체하고 맺은 계약기간입니다. 그리고 그 계약이 끝나면 지자체의 판단에 의해 가지고 새로 계약을 할지 말지를 별도로 이렇게 하는 겁니다. 현재 지금 어떻게 보면 현장에서 3년에서 한 5년 정도로 늘려 달라고 하는 이런 요구가 계속 있는데 그러기 위해서는 전제가 일단은 매년마다 어떤 정도의 과정 관리가 필요하다고 생각합니다. 그래서 과정 관리가 어느 정도 된다면 잘하는 기관은 약간 기간을 연장해 주고 그렇지 못한 기관은 계약을 중단하는 이런 형태가 되는 그런 방향이 맞다고 저는 생각이 들고요. 그런 부분은 저희가 지속적으로 현장의 얘기를 듣도록 하겠습니다.
◯소위원장 남인순  아마 답변이 좀 부족한 부분이 있을 수 있는데요, 이후에도 현장이랑 정부가 소통을 해 주시기 바랍니다.
  아마 하실 말씀이 또 있을 텐데 지금 저희가 시간이, 또 이후에 다른 분들 얘기를 들어야 돼서......
  이상 어린이집 관계자분들의 애로사항 및 건의사항 청취를 모두 마쳤습니다.
  귀한 시간을 내서 참석해 주신 어린이집 관계자분들께 감사를 드리고요. 오늘 말씀해 주신 건의사항 등은 면밀히 검토해서 향후 법안 및 예산심사 과정에 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
  그러면 이것으로 어린이집 관계자분들과의 간담회를 마치고 장내 정돈을 위하여 잠시 정회하였다가 보육교사 및 학부모분들과의 간담회를 시작하겠습니다.
  정회를 선포합니다.
(08시55분 회의중지)
(09시00분 계속개의)
◯소위원장 남인순  좌석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하겠습니다.
  그러면 지금부터 어린이집 보육교사 및 학부모 의견 청취를 위한 간담회를 시작하겠습니다.
  바쁘신 중에도 회의에 참석해 주신 관계자분들을 소개해 드리겠습니다.
  먼저 민주노총 공공운수분과 보육협의회 김호연 의장이십니다.
◯진술인 김호연  반갑습니다.
◯소위원장 남인순  다음은 박주현 보육교사이십니다. 
◯진술인 박주현  안녕하세요?
◯소위원장 남인순  다음은 김혜린 학부모이십니다.
◯진술인 김혜린  안녕하세요? 
◯소위원장 남인순  다음은 정영선 학부모이십니다.
◯진술인 정영선  안녕하세요?.
    (진술인 인사)
◯소위원장 남인순  그리고 보건복지부에서 이기일 보육정책관과 장호연 보육정책과장, 차전경 보육사업기획과장, 방석배 보육기반과장 나와 주셨습니다.
    (간부 인사)
  그러면 오늘 참석한 분들의 애로사항 및 건의사항을 듣도록 하겠습니다.
  가급적 한 분당 5분 내로 발언해 주시면 감사하겠습니다.
  먼저 김호연 의장님 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 김호연  안녕하십니까?
  저는 현장에서 15년 차 보육교사고요, 노동조합 한 지는 5년 정도 됐습니다. 
  노동환경 개선을 위한 제언을 말씀드리겠습니다.
  보육교사들이 2013년도에 국가인권위에서 노동실태와 관련된 실태조사를 했는데요, 그때도 토론회 한 내용을 변한 게 없기 때문에 오늘 가지고 왔는데요. 
  현장에서 고용 불안하고 취업 방해가 많이 있습니다. 그리고 노동권 침해나 반인권 지시를 계속 묵인하게 하는 상황들이 벌어지고 있고요.
  제일 중요한 것은 근로기준법이 현장에서는 미준수되고 있습니다. 그래서 근로계약 관계가 원장님과 그리고 현장에 계신 선생님이 1 대 1 계약 관계인데 현장에 있는 보육교사들의 노동권과 관련된 인지가 너무너무 안 되어 있어서 자신들의 근로계약이 좋지 않은 계약 관계임에도 불구하고 그것을 잘 모르시고 그냥 사인을 하고 계시는 경우가 대다수이고요.
  그리고 근무시간이 인권실태에서 나타났듯이 10시간 이상씩 하고 있음에도 불구하고 체불임금이라든지 이런 것들을 사실은 원에서 운영하거나 그것을 지급할 능력이 없는 경우도 많습니다. 그래서 다만 보육교사들이 모여서 지금 계속 개선요구를 하는 이유는 고용이 좀 안정됐으면 좋겠다라는 겁니다. 그래서 지자체에서 직접고용을 통해서 고용안정을 해 달라. 
  민간시설에 지금 다 전가되고 있는 보육교사들의 1 대 1 계약 관계가 해결이 안 된다라면 고용의 불안정으로 인해서 교사들은 계속 기러기처럼, 지금도 1년에 31만 중에 30%가 매년 재계약을 하고 있습니다. 그러니까 시설만 옮겨 다니고 있는 거지요. 그래서 직접고용을 통한 고용안정을 해 주십사 부탁을 드리고 싶고요.
  또 노동인권 교육을 했으면 좋겠다. 당장 현장에 있는 교사들이 자신들의 근로계약 관계가 불리한지 유리한지조차 모르고 있고 당신들이 노동자인지 아닌지조차도 인지가 안 되고 있는데 현장에서 교사들의 노동권이 보장되는 교육이 좀 된다면 그와 더불어서 인권교육이 있잖아요, 나의 권리가 지켜져야지 그 외에 내가 보호하고 있는 아이들의 권리들도 지켜 줄 수 있는 의지가 훨씬 높아질 수 있다고 생각을 합니다. 그런 괴리에서 벗어날 수 있도록 현장에서 광역시도나 시군구에 특별직무교육으로 노동인권교육을 건의드렸으면 좋겠습니다.
  그리고 보육교사 지원제도 설명회를 통해서 보육교사들이 아까 조금 전에 말씀드린 상세한 정보들을 전달받았으면 좋겠다. 최소한 정부가 시행하고 있는 처우개선비, 근무환경개선비, 연차가 뭔지 그런 최소한의 권리만이라도 알 수 있는 이런 설명회가 필요하다고 생각을 하고 건의드리고 싶고요. 
  그래서 제일 맨 앞 페이지에 있는 저희들의 결론은 이겁니다. 현재 처우를 높여 달라는 게 아니고요. 지금 저희가 알기로는 보육료 안에 보육교사들의 인건비가 포함되어 있는 것으로 알고 있습니다. 다만 지급이 안 될 뿐이지요.
  그래서 현장교사들은 지금 교사 대 아동비율 축소를 원하고 있습니다. 제발 내가 맡고 있는 아이들한테 괴물이 되지 않을 수 있는 보육환경이 됐으면 좋겠다, 나는 이 직업을 포기하고 싶지는 않다, 그런데 그 교사들이 현장에서 살아남으려면 처우도 아니고 제발 내가 담당하는 아이들의 교사 대 아동비율이 축소가 대폭 됐으면 좋겠다. 
  그리고 축소 중에는 민간이나 가정에 소속되어 있는 20인 미만 시설의 어린이집 교사들은 이 교사들이 맡고 있는, 원장선생님의 반이라고 하거든요. 떠돌이반의 교사를 맡게 될 경우에는 갑자기 1 대 6이 되는 상황이 발생을 합니다. 그런 상황 속에서 아동 학대가 발생을 하는 것들이고요. 비일비재하게 발생을 하고 있어요, 지금. 비리고발·상담센터장으로서 센터에 들어오는 상당 수의 대다수가 교사 대 아동비율 축소를 원하고 있습니다. 
  두 번째, 아까 말씀드렸던 것처럼 12시간의 운영시간은 좀 보장되었으면 좋겠다, 맞춤형 보육이 얘기되고 있지만 교사가 노동조합이라고 해서 노동권만 주장하는 게 아니라 현재 보육환경이 전체 노동환경 속에서 부모들이 선택할 수 있는 조건이면 8시간 맞춤형 보육이 맞다고 생각합니다.
  그런데 저희가 있는 보육현장에서는 다들 비정규직의 엄마들이고요. 취업을 대기하고 있는 사람들이고요. 그래서 선택적으로 4시간 바우처 더 줘 가지고 맞춤형 보육 하는 것들이 아니라 12시간 아이를 그냥 믿고 맡길 수 있게 운영할 수 있는 구조를 했으면 좋겠다.
  현장에서 아이들이 4시간 좀 지나서 차량운행을 나가고 7시까지 있어야 되는 아이들은 차량운행이 나가는 순간부터 얼굴의 표정이 달라져요. 그 아이들을 보면서 저희가 느낀 게 운영시간은 12시간이 지켜져야 되겠구나라고 현장에서 나온 제언들입니다. 
  이상입니다. 감사합니다. 
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  다음은 이어서 박주현 보육교사님 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 박주현  안녕하세요? 
  저는 123어린이집 박주현입니다.
  많은 교사들을 대변하기에는 좀 부족한 점이 많지만 현장에 있는 목소리에 귀 기울여 주셔서 이 자리를 마련해 주신 위원님들께 먼저 감사드리고요. 얘기가 계속 반복될 것 같아요. 현장에 있는 어려움은 같이 느끼는 것 같습니다. 
  제가 제일 처음에 쓴 것은 보육실에 관한 얘기인데요, 저희가 3차 평가인증지표를 이번 4월에 받았습니다. 그런데 거기에서 보육실, 그러니까 보육시설이 아니라 보육실에 관한 면적에 대한 얘기가 있었습니다. 
  사실은 이 점을 많은 어린이집에서 지키기 어려웠는데 교사로서 생각했을 때 이 지표가 상당히 보육환경을 좋게 하는 지표이지 않을까라는 생각을 하게 되었습니다. 보육실은 아이들과 또 교사들이 항상 많은 시간을 지내는 곳이기도 합니다. 그런데 그 자리는 아이들이 하고 싶은 놀이나 휴식하고 싶은 개별적 욕구가 충분히 반영된 공간이 확보되어야 된다고 생각했습니다. 그래서 이게 평가인증지표뿐만 아니라 시설기준에서부터 고려되어야 되지 않을까라는 생각을 하게 되었고요. 
  그다음에 제가 비담임 교사와 영아반 보조에 대해서 생각을 해 봤습니다. 그런데 지금 아동 학대로 인해서 영아반 보육교사를 지원해 주고 계신데요. 저희 시는 아직 지원이 되는 것 같지는 않은데 지원이 된다고 이야기를 들었습니다. 
  그런데 영아반 보조교사가 지원이 된다면 저희가 생각했을 때는 교사의 손이 많이 필요한 그런 아이들에게 더 눈도 마주쳐 주고 더 안아줄 수 있어서 훨씬 더 좋지 않을까라는 생각을 했는데 반면에 이런 이야기가 들리더라고요. 저는 교사로서 아직은 잘 정책에 대해서 정확하게 알지 못하지만 영아반 보조가 지원이 되는 시설에는 비담임 교사가 지원이 되지 않는다라고 이야기를 들었습니다. 이것은 사실 현재 비담임 교사를 지원받고 있는 시설에게는 상당히 어려움을 가질 수 있는 이야기라고 생각합니다.
  이유는 비담임 교사는 담임을 대신해서 그 반을 맡아줄 수 있는 교사라고 생각합니다. 그렇지만 영아반 보조는 담임을 대신해서 맡아줄 수 있는 그런 역할을 하는 게 아니라 보조를 하는 역할이기 때문에 교사 처우나 아이들의 보육서비스에 있어서 질이 저하된다고 생각합니다.
  그리고 아까 앞에서도 말씀하셨는데 가정어린이집의 원장 보육교사 겸임제도에 대해서 저도 좀 생각해 보아야 된다고 생각합니다. 원장은 어린이집에서 회계나 시설관리 같은 고유의 업무를 가지고 있습니다. 그런데 영아 위주의 보육을 해야 되는 이런 시설에서 가정어린이집은 더 인력이 많이 필요하거든요. 그런데 이 부분은 생각하지 않고 20인 미만의 시설에서는 원장과 교사를 겸임할 수 있다고 규정이 되어 있더라고요. 이렇게 돼서 거의 모든 가정어린이집 같은 경우는 원장과 보육교사를 겸임하고 있는 상태입니다. 그렇기 때문에 원장님께서 고유의 업무 때문에 시설을 비우게 될 경우 아까 말씀하신 것처럼 1 대 6이 되는 그런 어려운 상황들이 발생하게 되지요.
  그런데 서울형 어린이집도 사실 마찬가지입니다. 민간시설에서는 서울형 어린이집 같은 경우 원장이 겸임을 하지 않아도 원장 1호봉에 해당하는 지원금을 지원하고 있는 것으로 알고 있는데, 가정어린이집은 서울형 어린이집임에도 불구하고 겸임을 해야만 보육교사 1호봉을 지원해 주는 것으로 알고 있습니다. 그래서 서울형 어린이집일지라도 원장 겸임을 하는 경우가 되게 많습니다. 이 부분을 한번 고려해 주시면 좋겠다는 생각이 들었고요. 
  그다음에 맞춤보육에 관해서 교사로서는 사실 이 부분이 아이들을 생각한다면 부모와의 유대관계를 형성할 때 가장 좋은 제도이지 않을까라는 생각을 했는데 또 어린이집 시설 면으로 생각해 봤을 때는 결국 수입원이 준다는 이야기로 들리더라고요. 그래서 그렇게 되면 어린이집 수입 안에 보육료에는 교재교구비, 급간식비, 관리 운영비뿐만 아니라 교사 급여가 거기 안에 포함이 되어 있습니다. 그렇게 되면 수입원이 줄기 때문에 교사의 급여가 당연히 영향을 받게 되겠지요. 이러면 어린이집에서는 당연히 호봉이 낮은 교사를 사용할 수밖에 없는 그리고 채용할 수밖에 없는 이렇게 되는 구조가 계속 악영향으로 미치게 되는 것 같습니다. 
  그래서 많은 교사들이 생각해요. 내가 경력이 많으면 이 어린이집은 되게 손해이겠구나, 그래서 교사들이 경력이 많을수록 대우를 못 받는 그런 상황이 되고 있습니다. 그래서 이런 제도가 있을 때는, 지금과 같이 영아보조금이라든가 아니면 교사 급여를 중앙에서 지원해 주는 그런 제도가 있지 않는 한 맞춤보육에 대해서는 사실 교사나 시설 면에서 봤을 때 좀 어려움이 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 
  마지막으로 제가 생각한 것은 이런 많은 제도들이 바뀌면서 항상 교사들은 제도에 따라서 교사의 그런 보육환경이나 근무환경이 자꾸 변하는 것에 대해서 어려움을 갖습니다. 보육의 질과 교사의 인성이 중요하다면 좋은 인력이 머물 수 있는 자리가 마련되어야 된다고 생각합니다. 안정된 근무환경 속에서 안정된 생활을 통해서 보육교사들이 충분히 기량을 발휘할 수 있는 그런 보육정책이 마련되기를 바랍니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다. 
  다음으로 학부모이신 김혜린 학부모님 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진술인 김혜린  안녕하십니까? 
  어린이집 학부모대표 김혜린입니다. 
  먼저 어린이집 제도개선 간담회라는 말을 듣고 부모 입장에서는 솔직히 제도의 어떤 큰 관심을 가진 부모가 정말 많이 있을까, 그냥 내가 내 아이를 보내는 어린이집에 어떤 문제가 있지, 거기에서 나는 어떤 것을 원장선생님한테 요구를 해야지, 그런 쪽에 관심이 있지 제도개선에 대한 문제점은 솔직히 많이 파악을 하고 있지는 않습니다. 
  그래서 사실 이것을 준비하면서 내가 인터넷 기사도 찾아 봐야 되고, 이 문제점이 무엇인지를 좀 뒤져봐야 하나라는 생각도 했었지만 그것은 제 의견이 아닌 또 다른 개개인들의 의견일 것 같아서 오늘은 그냥 제 생각과 그다음에 제가 어린이집에서 느끼는 문제점들 그다음에 또 저를 비롯해서 제 주변에서 하는 엄마들과의 그런 것들을 대신 대변하고자 제가 준비해 온 것을 그냥 읽는 것으로 대변하도록 하겠습니다.
  지금 우리 사회는 어떻게 보면 맞춤형이라는 말이 다 들어가지요. 맞춤형인재, 맞춤형일자리, 맞춤형 보육까지. 부모 입장으로 보면, 그냥 자라고 있는 한 아이의 엄마 입장으로서 지금 문제되고 있는 무상보육이라든지 누리과정 예산 바닥 등이 크게 와 닿는 것 같지는 않습니다. 그저 그냥 하루하루의 일상 가운데 내 아이가 어린이집에서는 잘 지내고 있는지, 무엇을 먹고 있는지 또 친구들과 관계는 정말 잘 이루어지고 있는지가 가장 큰 관심인 것이지요.
  한 아이를 키우기 위해서는 온 마을이 필요하다라는 말이 있듯이 아동 하나를 키우기 위해서는 정말 어찌 보면 부모와 어린이집, 지역사회 더 나아가 국가가 온 마을의 역할을 해야 된다고 생각합니다.
  저는 특별히 두 아이를 기르면서 변한 보육제도를 같이 경험을 해 보게 되었는데, 첫 번째가 무상보육과 누리과정이었습니다. 첫 아이 때는 보육료의 차등지급으로 일정 부분 원비를 내고 다녔고, 둘째 아이 때는 누리과정이라는 시스템의 등장으로 무상교육의 혜택을 맛보았는데 이것이 정말 어떤 혜택이 있었는지 잘 모르겠습니다. 여전히 특별활동비로 지출되는 원비는 그때 첫 아이 냈던 원비만큼의 그런 교육비를 내고 있기 때문에 이게 무상교육인가 싶은 생각이 들고요. 또 표준보육과정이 아닌 누리과정도 부모 입장에서 보면 큰 차이가 없다고 느껴지는 것 같습니다. 
  유치원과 어린이집에 차별 없이 동일한 교육을 제공한다는 이유로 시작한 교육과정이 아이들의 욕구였는지 또 부모의 욕구였는지 한번 자문해 보고요. 그리고 과연 유치원을 다니는 인식과 어린이집을 다닌다는 인식이 교육과정의 차별에서 오는 것만은 아닌 것 같습니다. 동일한 교육과정을 한다면 다 같이 유아학교라는 명칭으로 통일하는 게 더 낫지 차라리 그럴 바에는 저는 각자의 차별성을 인정해 주는 것이 더 낫다고 생각합니다. 어린이집은 어린이집만의 보육과정을 인정하고, 유치원은 유치원만의 교육과정을 인정하는 것이 서로 다른 환경의 차이를 인정해 주는 것은 아닐까. 그리고 무엇보다 똑같은 교육과정을 똑같이 배워야 하나라는 생각도 들고요. 
  어린이집이든 유치원이든 그것을 선택하는 것은 부모의 몫입니다. 부모들은 아이와 그 부모의 환경에 따라 어린이집에 보내든 유치원에 보내든 선택하리라고 봅니다. 
  유보통합이라는 또 다른 정책으로 가는 과정 가운데 누리과정이 필요한 것인지는 모르겠지만 오히려 누리과정 연수다, 교육이다로 자리를 비워서 그 담임교사의 부재로 어려움을 겪는 것은 부모인 제가 아니고 고스란히 저희 아이들이라는 것이지요. 
  지금까지 제가 느꼈던 무상교육의 혜택을 느끼지 못하는 것처럼 보육료는 부모의 소득 수준과 근로 여부에 따라 차등 지원함이 맞다고 당연히 여겨지고요. 그래서 무상보육이라는 이름하에 정말로 혜택을 받아야 하는 그런 아동들이 혜택을 받지 못하는 일이 없도록 해야 된다고 생각합니다.
  두 번째는 특별활동인데요. 맞춤형 보육의 또 다른 이름이 시간제보육이라는 이름으로 나타나면서 어떻게 보면 매스컴에서도 직장맘이랑 전업주부들을 딱 편가르기를 해 놓은 그런 내용이었던 것 같습니다. 하지만 가만히 그 내용을 들여다보면 맞춤형 보육 때문에 화가 난다기보다는 그냥 그동안 받아 왔던 수혜적인 역할을 빼앗겨서 오는 박탈감일 수도 있겠구나라는 생각이 들었고요. 
  지금의 보육환경을 보면 누리과정을 시작해서 어린이집 모두가 오후에 특별활동을 하는 것으로 저는 알고 있습니다. 그렇게 규제가 되어 있는지 모르겠지만, 저희 어린이집도 그렇고 주변에 있는 모든 어린이집도 다 오후에 특별활동을 해야 된다고 그렇게 규제가 되어 있는데 영·유아기에 그런 교육이 어느 정도 아이들에게 효과적일까라는 의문이 들고요. 
  누리과정이라면 이 시기에 발달과정에 필요한 모든 과정이 다 들어있는 것은 아닐까, 하지만 매일 왜 오후면 특별활동을 아이들이 놀다가...... 놀다 오는 게 아니고 진짜 교육을 받다 오는 것 같습니다. 
  어린이집마다 물론 특색은 있겠지만 저희 아이 같은 경우 집에 오면 오늘 영어 해서 못 놀았어, 오늘 한자 해 가지고 놀지 못했어라는 그런 반응을 자꾸 보이는 거예요. 그러면 이것은 좀 아닌 것 같다라는 생각이 들고요. 
  많은 전문가들이 아이들은 놀면서 배운다고 하는데 어린이집은 아이들의 그런 놀 의무조차 박탈하려고 하는 것은 아닌가라는 생각이 들고요. 강사들이 잠깐 와서 긴 시간도 아닌 한 20분 정도 수업을 하고 가는 특별활동보다는 어린이집이 특별활동을 부모들과 지역사회와 연계해서 하는 활동으로 나아갔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 부모의 재능기부를 받는다거나, 그렇게 하다 보면 요즘에 많은 어린이집이 열린 어린이집으로 가야 한다라고 이렇게 하고 있는데 그런 방향성으로 가다 보면 자연스럽게 열린 어린이집으로 이루어지는 것은 아닐까라는 생각이 들고요. 
  물론 특별활동을 할 때 부모에게 사전조사는 합니다. 그래서 모든 부모가 원해서 한다고 어린이집에서 말은 하지만 정말로 모든 아이가 다 하는데 우리 아이만 안 시키면 또 걔만 아무것도 안 하고 했다니까 울며 겨자 먹기로 하는 경우도 있고요. 
  매스컴이나 그런 것을 통해서 어린이집의 비리가 가끔 나올 때 보면, 이런 특별활동비에서 나오는 걸 보면 오히려 하지 않는 게 더 좋지 않을까라는 생각이 들고요. 서울시에서 재능기부 강사를 활용하는 것으로 알고 있는데 오히려 그런 재능기부 강사들의 활용이 불필요한 특별활동비를 많이 줄였으면 하는 바람입니다.
  그다음에 방문간호 서비스를 저는 적었는데요. 서울시를 중심으로 몇몇 구가 맞춤복지를 시작해서 동복지 간호사들이 활동하는 것으로 알고 있습니다. 물론 어린이집에도 방문간호사 서비스가 있는 것으로 알고 있는데요. 영유아 시기는 질병 후에 치료보다 예방이 더 중요하듯이 국가의 지원으로 정기적인 어린이집 방문을 통해 영유아의 건강관리부터 시작하여서 영아들의 감염성이나 전염성 질환을 예방할 뿐만 아니라 발달장애 및 지연을 조기에 발견한다면 의료비 절감효과도 있지 않을까라고 기대를 해 보고요. 또한 부모들의 가장 큰 관심인 아동학대 문제도 외부의 시각으로 관찰이 된다면 사전에 예방도 가능하지 않을까 생각합니다.
  지금의 보육제도개선 중에 가장 큰 것이 무엇보다 아동 중심의 보육이라고 보는데요. 어찌 보면 지금까지는 부모 중심의 보육이 더 우선인 것 같습니다. 부모의 경제활동이라든지 부모의 시간, 물론 이걸 간과할 수는 없지만 보육이라는 것은 아동의 발달에 가장 큰 영향을 주는 과정입니다. 그렇기 때문에 당연히 아동 중심의 시간과 환경이 우선돼야 한다고 여겨집니다.
  무상보육의 원칙도 근본적인 목표는 보육서비스 제공일 거라고 믿고 아동·부모가 만족하고 함께 공감할 수 있는 보육서비스이길 원하고요. 우리의 아이가 일상 가운데 받을 수 있는 보육서비스를 통해서 앞으로 보육이 점점 더 나아지는 복지보육 그리고 무엇보다 부모 교육 확대나 의무화를 통해서 한 아이를 키우기 위해서는 부모와 어린이집이 모두 함께하는 그런 제도가 정비되었으면 합니다.
  감사합니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  이어서 정영선 학부모 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 정영선  앞에서 말씀을 다들 너무 잘해 주셔서 제가 특별히 덧붙여서, 비슷한 말들도 많이 반복이 될 것 같습니다.
  저는 사실 맞벌이부부의 엄마로서 그 입장으로 발표문을 작성했고요. 저는 가정어린이집에 현재 아이들을 보내고 있는데 가정어린이집 한 곳을 지금 신뢰하고 있어서 계속 보내고 있어요. 그래서 일반적인 얘기가 아니라 아이들을 키우면서 하는 저의 개인적인 이야기들로 진행이 될 것 같습니다.
  저는 지금 네 살하고 다섯 살짜리 아이들을 키우고 있고요. 지금 둘째까지 해서 4년째 같은 가정어린이집을 이용하고 있습니다. 가정어린이집이긴 한데 워낙 선생님들도 철학이 확고하고 아이들을 잘 돌봐줘서 사실 일을 하는 부모들은 그렇게 얘기를 하거든요. 좋은 어린이집은 내가 정말 필요할 때 내 아이를 받아주는 곳이라고 저희가 얘기를 하거든요, 우스갯소리로. 그래서 그런 곳이었는데, 정말 보내는 것이 절실했는데 참 좋은 곳이어서 다행이라고 생각을 하면서 보내고 있습니다.
  저는 그곳에서 학부모운영위원회를 하고 있습니다. 그래서 운영 상황이나 이런 것을 회의를 통해서 제가 알게 되었는데 그런 걸 통해서 하다 보니 제가 아쉬운 점들이 많이 보였습니다.
  제가 보내고 있는 어린이집은 발도르프 철학에 기초해서 기관을 운영하는 곳인데요. 선생님들도 교사 교육 받아서 그 철학대로 아이들 교육을 해 주려고 애를 쓰고 계십니다. 그러다 보니까 식사 같은 것도, 요즘은 식비에서 많이 빼시기도 한다고 그랬는데 계속 유기농 같은 좋은 음식 재료를 먹이려고 애를 쓰고 계세요. 그러다 보니까 원비가, 운영비가 잘 나오지 않더라고요.
  그래서 운영에서 가장 큰 어려움은 아무래도 시설이 있는 월세인데요. 저희가 강남에 위치한 아파트에 있다 보니까 그런 비용이 많이 차지하는 바람에 운영에 어려움을 겪고 있습니다. 사실 제가 알기로는 이런 월세 비중을 낮추려고 어린이집이 지금 현재 제도개선이 되고 있는 와중이라고 들었어요. 그래서 이런 비중이 높은 어린이집은 점차 설 자리가 없겠다라는 생각이 듭니다.
  그런데 그러다 보면 이렇게 집값이 비싸거나 월세 비중이 높은 곳에는 사실 어린이집이 생길 수가 없고 그러면 저희처럼 필요한 사람은 보낼 기관이 없게 되거든요. 그래서 그런 부분들에 대해서 고려를 해 주셨으면 좋겠습니다.
  그래서 운영이 어려워서 저희가 여러 가지로 같이 학부모들과 의논을 하다가 서울형 어린이집에 한번 해 보려고 추가 지원을 받으려고 했는데 평가인증에서도 우수한 점수 받았고 관찰자들에게 좋은 평가 받았는데 월세 비중이 높다는 이유로 사실은 서울형 어린이집에서 떨어졌어요.
  그래서 원장선생님이 본인의 월급을 깎아서 운영을 하고 있는 상황인데 이런 질적으로 우수한 어린이집, 그러니까 질이 갖춰지지 않은 어린이집을 높이기 위해서 평가인증도 하고 누리과정도 시행하는데 정작 정말 잘하고 있는 곳은 어떤 격려를 받고 있는지는 많이 부재한 것 같아요. 그래서 그런 것들이 요즘 한창 선생님들에 대한 문제 나오면서 조금 더 이 부분이 보완되면 좋지 않을까라는 생각을 하게 되었습니다.
  두 번째 개선안은 지나친 교육과정 획일화는 조금 조심해 주세요라고 썼습니다.
  누리과정이 시행되면서 문제가 많은 어린이집들이 질적으로 개선되는 계기는 있었지만 나름 개성 있는 철학을 가지고 운영하고 있는 기관들에게는 제약이 되기도 합니다. 그래서 저희는 텃밭을 굉장히 중요하게 생각해서 아이들 텃밭을 운영하는데 제가 알기로는 관련 부서에서 텃밭을 못 하게 해서 사실 못 하게 되었거든요. 그래서 텃밭은 좋은 교육환경이고 아이들한테 좋은 경험이 되는데 이런 것들은 할 수 있도록 허용해 주셨으면 좋겠습니다.
  그리고 세 번째는 어린이집 교사들 처우를 부모로서 개선해 주시기를 바랍니다.
  12시간 아이들을 돌보면서 제가 선생님들 월급을 보니까 100만 원 조금 넘게 월급을 받으시더라고요. 저는 두 아이들 주말에 보기도 너무너무 힘들거든요. 그런데 이렇게 월급 받고 12시간 아이들하고 시달리면서 어떻게 아이들하고 계속 웃는 얼굴로 대할 수 있을지는...... 당연히 어려운 일일 것 같습니다. 그래서 미디어에서 요즘 어린이집 선생님들의 부적절한 행동들이 많이 보도되는데 그 근저에는 열악한 업무환경이 가장 큰 원인일 것 같습니다.
  네 번째로는 마지막으로 직장어린이집제도를 조금 더 확장해 주셨으면 좋겠습니다. 제도개선으로 많은 기업들이 직장어린이집을 포함하고 있지만 사실은 시행하는 곳도 많이 부족하다고 들었고 시행이 된다 하더라도 직장인들을 수용하기에는 턱없이 많이 부족한 실정입니다.
  저도 남편도 직장어린이집이 있는 곳에 근무하고 있지만 우선순위가, 예를 들어 그 회사 사원 부부부터 시작을 하기 때문에 이렇게 따로 근무를 하고 있는 직장인의 경우에는 그 우선순위에서 밀려서 보내지도 못하고 본사에만 어린이집이 있을 뿐 지사나 다른 지역에 근무하는 곳에는 시설이 없어서 혜택을 못 받고 있습니다. 그래서 아이와 부모 관계에도 이런 직장어린이집이 많은 이득이 있을 거라고 생각하고 직원이 행복하면 기업도 행복하고 사회도 건강해질 거라고 생각합니다.
  발표를 마치겠습니다.
◯소위원장 남인순  수고하셨습니다.
  이상 애로사항 및 건의사항 청취를 모두 마쳤습니다.
  이어서 위원님들의 질의 순서입니다.
  질의하실 위원님들께서는 자유롭게 질의해 주시기 바랍니다.
◯김정록 위원  정영선 학부모님, 지금 어떻게 보면 상당히 모범적으로 운영이 되는 것 같아요.
◯진술인 정영선  예.
◯김정록 위원  그런데 문제는 부대경비, 월세나 이런 것 때문에 상당히 힘든 것 같은데 그러면 지원이 유기농이나 또 여러 가지 텃밭이나 이런 건 아주 학부모와 모든 분들이 혼연일체가 돼서 잘 운영되는 걸로 알고 있는데 제일 문제점이 우리 교사들 처우 문제, 100만 원 정도 하지요?
◯진술인 정영선  예.
◯김정록 위원  플러스마이너스, 100만 원 이상은 되지요?
◯진술인 정영선  예, 그렇지요. 제가 알기로는 그렇습니다.
◯김정록 위원  그런 문제 또 월세 문제, 강남이기 때문에 월세가 타 지역보다는 좀 높지요?
◯진술인 정영선  예, 월에 200만 원이 넘더라고요.
◯김정록 위원  문제는 그런 보조가 늘어났으면 하는 생각이 들지요?
◯진술인 정영선  그렇기도 하고......
  얘기 다 듣고 제가 말씀드리는 게 나을 것 같아서요.
◯김정록 위원  그러니까 개선책에 대해서 이야기를, 한 두서너 가지로 압축이 될 것 같아요, 보조교사 처우문제, 또 시설에 대한 임대료 문제. 그래서 복합적으로 원하시는 걸 짤막하게 설명을 한번 해 주셨으면 합니다, 어떤 것을 더 충당해 줬으면 좋겠다.
◯진술인 정영선  사실 제가 정말 말씀드리고 싶은 본질은 물론 지원이 더 되면 좋겠지요. 보조가 더 되면 좋겠는데 요즘 뉴스 보거나 이러면 워낙 재정도 그렇다고 들어서 현실적인 제안일지 몰라서 그런 말을 선뜻 드리기가 어렵고요.
  저희 원에서 부모들은 원장선생님이 다음 해 운영을 할 수 있을지를 매년 걱정하시거든요. 그래서 부모들이 길을 찾기로는 맨 처음에는 서울형 어린이집으로 가자 했는데 그것도 잘 안 되고 저희가 하여튼 지금 최종적으로 할 수 있는 건 부모 후원금을 내는 것뿐이더라고요.
  그런데 부모 후원금은 자발적인 거기 때문에 사실은 잘 모이지는 않고 일부 부모들이 부담을 하는 거지요, 결국은 뜻이 있는 부모들만. 그런데 질적으로 좋은 어린이집이 꾸준히 지속적으로 운영을 할 수 있는 다른 제도가 있다면, 다른 통로가 있으면 하는 것이 제 제안입니다.
  그래서 꼭 월세 비중이 낮은 서울형으로만 가는 것이 아니라 부모들이 좀 더 의견을 모아서 위에 건의했을 때 조금 더 추가 재정적 지원을 받는다거나 아니면 다른 제도적인 혜택을 받는다거나 아니면 부모들에게 조금 더......
  예를 들면 저희가 워낙 원비도 거의 안 내거든요. 서울시의 어린이집은, 저희 특별활동도 하지 않아서 한 달에 원비 1만 원에서 3만 원 정도 냅니다. 그래서 조금 더 원비를 받을 수도 있었으면 하는 생각도 사실은...... 이것은 부모들의 일반적인 생각일 것 같지는 않은데 저의 개인적인 생각은 그렇습니다. 그런 융통적인 제도를 할 수 있는 부분이 있으면 좋겠어요.
◯김정록 위원  알겠습니다.
◯장정은 위원  김혜린 학부모님께 여쭤 보겠습니다.
  지금 현재 맞벌이 하시나요?
◯진술인 김혜린  아니요, 저는 전업주부입니다.
◯장정은 위원  아, 전업주부시지요?
  지금 교육비는 그대로, 부모 입장에서 무상보육을 느끼지 못한다 이 말씀에 진짜 가슴이 아프고요. 지금 현재 정책들이 굉장히 현실적이지 못하다라는 것에 통감합니다.
  지금 직장맘들과 전업주부들, 전업주부들이 실질적으로 우리 정부에서 지금 맞춤보육, 사실은 그에 관한 가장 중요한 부분이 엄마가 아이와 가깝게 지낼 수 있는 그 시간이 많아야 아이한테 훨씬 더 정서적으로 모든 면이 나아지지 않을까에 대한 고민이 저희는 더불어서 했던 고민 중의 하나거든요. 그 부분에 대해서 직장 다니는 주부들에 비해서 박탈감을 현실적으로 많이 느끼시나요? 
◯진술인 김혜린  어떤 부분에서 어떤 박탈감을 말씀하시는 건가요?
◯장정은 위원  전업주부들은 지금 맞춤형 보육으로 가고자 하고 있지 않습니까? 그래서 실질적으로 직장맘들하고 좀 다른, 그러니까 직장맘들은 지금 거의 12시간 보육을 실시하고 전업주부들은 맞춤형 보육제도로 가려고 하지 않습니까? 그것에 대해서 엄마들의 입장들은 어떤가요?
◯진술인 김혜린  모든 엄마를 제가 대변할 수는 없겠지만......
◯장정은 위원  대충이요.
◯진술인 김혜린  제가 생각하는 건 그냥 기본적으로 집에서 정말, 전업맘이라고 한다면 정말 직장 안 다니고 집에서 딱 가정양육만 하는 엄마들에게 7시간과 8시간의 의미는, 보통 아이들이 4시 정도쯤에 하원을 하게 되더라고요, 시간을 따져 보니까 3시 30분에서 4시 정도쯤에. 그러면 전업주부 입장에서는 그게 큰 차이는 없고 요즘은 점점 저희가......
  제가 마지막에 부모 교육을 좀 의무화하고 더 확대했으면 좋겠다고 생각했던 것들이 물론 모든 전업주부가 그러지는 않으실 거예요, 당연히. 그런데 엄마들이 그냥 한번 처음에 조금 늦게 해서 내가 편함을 맛보면 그다음에 그 시간이 계속 늘어져서 막상 그런 혜택을 봐야 될 애들을, 진짜 직장맘들이나 그런 부분들이 혜택을 못 보는 경우가 있더라고요, 간혹 가다가.
  그래서 저는 그냥 직장맘이기 때문에 시간을 더 늘려줘서 우리 전업주부가 피해를 본다라는 박탈감까지는 없습니다. 그런 박탈감은 없고요. 오히려 그냥......
  그 전에는 사실 첫째아이를 제가 한 3시 정도쯤에 데려가려고 갔더니 선생님이 오히려 하시는 말씀이 오후에 친구들이랑 어떤 활동이 있으니까 어머니 그냥 4시에 오시라고 그러셨거든요. 그래서 또 3시에 데리러 가면 안 되고 4시에 가야 되는구나 해서 저는 4시에 갔었던 그런 거였기 때문에 아까 전에 위원님께서 질문하셨던 전업주부로서 박탈감을 느끼냐 그런 것에 대한 것은 없습니다.
◯장정은 위원  알겠습니다.
  그리고 지금 특별활동비 이 부분이 대충 지금 다니고 있는 그 어린이집이 아니라 다른 데서는 어느 정도의 금액을 지불하고 계시나요, 보통?
◯진술인 김혜린  저희 아이는 그래도 다행스럽게 이제는 국공립어린이집을 다니고 있어서 큰 액수를 많이 내지는 않고 있어요. 10만 원 미만 안쪽으로, 8만 원인가 6만 원인가 그것도 이제는 카드로 결제하다 보니까 엄마들이 그것도 정말 사실은 자기가 모르고 있는 가운데 있는데, 다른 민간어린이집 중에서는 10만 원대 내는 부분들도 있고 그러더라고요. 그런데 특별활동 외에 간혹 가다가 어디 견학을 간다거나 그러면 금액이 갑자기 확 늘어나는 경우가 있더라고요.
  그래서 아까 전에도 여기 들어오기 전에 잠깐 옆의 부모님이랑 얘기를 했는데 어린이집에서는 국공립이라 친다면 유치원에서는 병설유치원이 어떻게 보면 국공립의 역할을 하고 있는데 거기 같은 경우는 원비가 정말로 거의 한 1만 원, 2만 원 정도 지불하거나 그 정도 합니다, 특별활동을 하지 않고. 그런데 무상보육이라는 것이 똑같은 위치에서 유치원과...... 그러면 내가 다니는 국공립어린이집과 국공립의 성격을 띤 병설유치원에 보내는 엄마들이 원비를 비교하다 보면 어린이집 다니는 엄마로서 거기에서 오는 박탈감은 좀 있습니다. 왜 무상보육이 어린이집에 이렇게 많은 예산을 투여하고 있고 이렇게 한다고 하는데 막상 비교해 보면 우리는 계속 꾸준히 이 정도 내고 있는데 저기는 유치원 다닌다면서 이거밖에 안 내네라는, 거기에서 오는 박탈감은 있지만 이렇게 어떤 시간적으로 제한을 줘서 전업주부의 편 가르기 부분에 대해서 오는 박탈감은 그렇게 큰 것 같지는 않습니다.
◯장정은 위원  지금 특별활동에 대한, 물론 개인적인 의견이라고 생각하는데 그 의미가 별로 없다라고 많은 엄마들이 생각을 하시나요, 아니면......
◯진술인 김혜린  적어도 제 주변의 엄마들은 지금 영아기 시기에 얘네들이 영어를 하고 그다음에 저희 원은 그런 것을 하고 있지는 않지만 가끔 한자를 하고...... 그러니까 제가 다른 원 이야기는 정확히 모르니까 저희 원을 기준으로 한다면 영어랑 한자랑 그다음에 또 한 가지를 뭘 하고 있는데, 한자 같은 경우는 교재를 그냥 아이가 갖고 와요. 진짜 거의 안 풀고 갖고 오고, 선생님이 거기 안에서 수업만 하고 가셨겠지요. 그러면 그 교재를 고스란히 가지고 와서 엄마가 풀어야 되는 입장인 거예요. 그러면 또 일단은 그만큼의 비용이 나가니까 이게 그러면 특별활동으로 그냥 저는 그 시간에 선생님들이 만들어 준 프로그램이든지, 아까 저희 원도 텃밭이나 그런 것들을 옥상에서 하고 있거든요. 그러면 그런 활동들에 아이들에게 더 많은 시간의 할애 같은 것을 해서 하는 게 좋지 않을까, 굳이 긴 시간도 아닌 한 20분이든지 그 정도만 하고 가시는 것으로 알고 있는데 그게 영향이 좋을까.
  그다음에 첫 아이 때도 특별활동을 했는데 영어나 그런 것을 한다고 하지만 그다지 효과가 있을까라는 생각도 들고, 그냥 오히려 거기에서 더 건강하고 즐겁게 놀다 오는 게 더 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다.
◯장정은 위원  아까 한 가지 이야기하셨어요. 어머니 교육이 굉장히 필요하다라고 말씀하셨는데, 저도 거기에 동의합니다. 사실은 우리가 아이들을 키워 보지 않았기 때문에 아이를 키우고 나서 후회도 있고요, 또 내가 다음에는 좀 더 잘할 수 있고 이런 것들을 사실은 미리 엄마들한테, 그 교육을 언제 어떻게 시켜 줬으면 좋겠다고 생각하세요?
◯진술인 김혜린  지금 저희가 고운맘카드 때문에 임산부들 보면 30만 원 지원이 돼서 그것으로 병원비 결제를 국가에서 지원을 해 주지 않습니까? 엄마들이 임신 때부터 정기적인 검사를 몇 주마다 받게 되어 있어요, 임산부들은. 그것처럼 정기적으로 아이를 임신할 때부터 부모교육의 시스템이 그 안에부터 녹아들어 가야 된다고 생각합니다, 태아 때부터. 그렇게 된다면 여기서 굳이 0～2세...... 맞춤보육의 실정이 0～2세 아이들은 부모와의 애착을 말씀하셨는데 그럼 그때부터 어떤 교육에 들어가면 자동적으로 영아 때 애착은 부모들이 더 절실하게 느끼고 그것에 대해서 잘하지 않을까라는 생각이 듭니다.
◯장정은 위원  예, 감사합니다.
◯소위원장 남인순  저희가 오늘 또 보건복지위원회 일정이 있어서 시간이 많지가 않습니다. 복지부에서 한 2, 3분 내로 정책관님께서 총괄해서 얘기를 정리해 주시지요.
◯보건복지부보육정책관 이기일  오늘 아침 바쁜데도 이렇게 와 주셔서 고맙습니다. 또 특히 저희가 앞의 두 번은 시설 얘기를 들었지만 오늘 마지막처럼 정말 보육교사 선생님들하고 또 가장 중요한 학부모님 말씀을 많이 들었습니다.
  저희 입장에서도 무상보육을 시행함에 따라 가지고 좀 더 좋은 서비스를 주려고 생각하고 있고 많이 노력을 하고 있는데도 아까 말씀 주신 대로 진짜 돈이 특별활동비로 더 들어가기도 하고 한편으로는 여러 가지 누리과정에 또 어려움이 있는 것을 잘 알고 있습니다. 이것은 저희가 앞으로 지속적으로 해결해 나가야 할 과제로 알고 있고요, 특별활동 같은 경우도 사실 저희가 24개월 이상만 하게 되어 있고 또 3개 이상 못 하도록 일단 정해는 놨습니다.
  그리고 교사 선생님들 두 분께서 오셔 가지고 좋은 말씀 많이 주셨는데요, 사실 저희가 여러 가지로 고민이 많습니다. 특히 처우를 잘해 드려야 되는 것이 가장 중요하고, 우리 선생님들이 여건이 좋아지고 또 손이 따뜻해야만 애들 보는 손도 따뜻해진다고 생각을 가지고 있고요, 거기에 따라서 교사 대 아동 비율 축소라든지 또 8시간제 2교대제도 말씀 주셨고.
  특히 이 중에서 원장님들 겸직 해제는 참 여러 가지로 뜨거운 감자인 것 같습니다. 그분들은 계속적으로 그렇게 말씀도 하시고 또 겸직수당도 7만 5000원을 매달 받고 계세요. 그런데 선생님 입장에서 보게 되면 이분들이 중간에 휴원을 하기도 하고 또 어디 나가기도 하고 그러면 고스란히 또 되지 않겠습니까? 그것은 저희가 그쪽 분들하고 또 얘기를 해 보도록 하겠습니다.
  또 아까 교사 대 아동 비율에서 보니까 여러 가지 초과보육에 대해서도 중간에 그림에 나와 있던데, 20명 플러스 3명 정도 되어 있는데 이거 상당히 논란이 있습니다. 어린이집 입장에서는 수급에 좋지만 한편 교사선생님 입장에서 볼 때는 또 3명을 더 봐야 되는 거거든요. 그런 것도 같이 고민하면서 정책을 추진하도록 하겠습니다.
  오늘 여러 가지 말씀 주셔서 고맙습니다.
◯소위원장 남인순  현장에서 오신 보육교사님들과 학부모님들이 하실 말씀 많을 것 같은데 시간이 제한되어 있다라는 것을 매우 죄송하게 생각을 하고요, 오늘 귀한 시간을 내서 참석해 주신 보육교사님, 학부모 분들께 감사 말씀을 드립니다.
  오늘 청취한 의견과 제안은 잘 검토해서 향후 정책에 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
  이것으로 간담회를 마치겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(09시41분 산회)

◯출석 위원(5인)
김정록  남인순  양승조  인재근  장정은
◯출석 전문위원 
전문위원정연호
 
◯정부측 및 기타 참석자

보건복지부보육정책관이기일

◯출석 진술인 
  이명숙(전국공공형어린이집협의회 정책위원장)
  김영란(전국장애아동보육제공기관협의회 회장)
  박정화(㈔공동육아와 공동체교육 산들어린이집 원장)
  김호연(민주노총 공공운수분과 보육협의회 의장)
  박주현(가정어린이집 보육교사)
  김혜린(어린이집 학부모)
  정영선(어린이집 학부모)
  제337회-보건복지소위제4차(2015년11월30일)


제337회-보건복지소위제4차(2015년11월30일)  


  제337회-보건복지소위제4차(2015년11월30일)


제337회-보건복지소위제4차(2015년11월30일)  


