

제347회국회
(임시회)안전행정위원회회의록
(행정및인사법심사소위원회)제  1  호                       국 회 사 무 처일  시  2016년12월21일(수)
장  소  안전행정위원회소회의실    의사일정 1. 지방세기본법 일부개정법률안(계속)
 2. 지방세법 일부개정법률안(계속)
 3. 지방교부세법 일부개정법률안
 4. 지방교부세법 일부개정법률안
 5. 지방교부세법 일부개정법률안
 6. 지방교부세법 일부개정법률안
 7. 지방교부세법 일부개정법률안
 8. 지방교부세법 일부개정법률안
 9. 지방교부세법 일부개정법률안
10. 지방재정법 일부개정법률안
11. 지방재정법 일부개정법률안
12. 지방재정법 일부개정법률안
13. 지방재정법 일부개정법률안
14. 지방재정법 일부개정법률안
15. 지방재정법 일부개정법률안
16. 공공기록물 관리에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
17. 도로명주소법 일부개정법률안
18. 주민등록법 일부개정법률안
19. 주민등록법 일부개정법률안
20. 내무부 훈령 등에 의한 형제복지원 피해사건 진상 규명 법률안
21. 대통령직 인수에 관한 법률 일부개정법률안
22. 5·18민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률 일부개정법률안
23. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안(계속)
24. 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법 일부개정법률안
25. 전직대통령 예우에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
26. 전직대통령 예우에 관한 법률 일부개정법률안
27. "2·28민주운동 기념일"의 국가기념일 지정 촉구 결의안    상정된 안건1. 지방세기본법 일부개정법률안(장제원 의원 대표발의)(계속)	2
2. 지방세법 일부개정법률안(장제원 의원 대표발의)(계속)	2

(10시09분 개의)
◯소위원장 권은희  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제347회 국회(임시회) 안전행정위원회 제1차 행정및인사법심사소위원회를 개의합니다.
  오늘 소위원회 심사 안건은 지난 정기회 소위원회 안건 심사 시 심사를 완료하지 못한 행정자치부 소관 법률안 등 27건입니다.
  소위원회 안건 심사 방식은 지난 회의와 마찬가지로 전문위원실에서 작성한 법률안 심사자료를 중심으로 전문위원으로부터 안건별 전체회의 심사 경과와 전체회의 중에 위원님들께서 제기하신 내용 및 전문위원이 검토한 사항 등에 대한 설명을 듣고 정부 의견을 청취한 후에 위원님들의 논의를 통해 안건별로 의결 및 처리 여부를 결정하도록 하겠습니다.
  오늘 회의 진행 순서는 지난번 소위에서 말씀드린 대로 지방세 관계법 개정안 중 국세청과 지방자치단체의 중복 세무조사 등에 따른 납세자의 과도한 세무조사 부담 등을 완화하기 위한 방안에 대하여 관계기관 등으로부터 의견을 듣고 동 개정안의 향후 처리 방안에 대하여 위원님들 간에 의견 교환을 먼저 한 후 오늘 오후에 예정된 본회의 일정을 감안하여 기타 오늘 상정된 안건에 대한 심사를 계속하도록 하겠습니다. 소위 심사에 시간적 제약이 있는 만큼 정해진 시간 내에 효율적인 심사가 진행될 수 있도록 회의 진행에 협조하여 주시기 바랍니다.
  그러면 안건 심사를 시작하겠습니다.
  오늘 안건 심사를 위해서 행정자치부에서 김성렬 차관이 출석하였습니다.
  차관님, 간단히 인사해 주시기 바랍니다.
◯행정자치부차관 김성렬  존경하는 권은희 위원장님, 그리고 위원님 여러분!
  행자부 소관 법률안 심사의 기회를 주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
  소관 법률들 제·개정을 통해서 행자부 정책과 업무가 발전될 수 있도록 적극 도와주시기를 부탁을 올리고요. 심사에 최선을 다해서 임하고 주신 말씀들을 업무에 적극 반영토록 하겠습니다.
  감사합니다.

1. 지방세기본법 일부개정법률안(장제원 의원 대표발의)(계속)
2. 지방세법 일부개정법률안(장제원 의원 대표발의)(계속)
(10시11분)
◯소위원장 권은희  그러면 안건 심사를 시작하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 및 제2항의 지방세기본법 일부개정법률안과 지방세법 일부개정법률안을 일괄하여 상정합니다.
  이 안건에 대한 논의에는 백재현 의원님이 대표발의한 지방세기본법 일부개정법률안을 병합하여 논의하도록 하겠습니다.
  그리고 안건에 대한 의견 제시를 위하여 기획재정부 안택순 조세총괄정책관, 중소기업중앙회의 김경만 경제정책본부장, 전국시도지사협의회 김홍환 정책연구센터장, 전국시장·군수·구청장협의회의 이상범 전문위원이 출석하였다는 말씀을 드립니다.
  그러면 먼저 수석전문위원께서 이 안건들의 심사 경과와 주요 내용을 간략히 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 박수철  수석전문위원 보고올리겠습니다.
  위원님들께 배부해 드린 법안 심사자료 1권 2쪽이 되겠습니다.
  먼저 개정안 내용을 간략하게 보고를 드리고 지난번 소위에서 위원님들께서 제시했던 내용을 보고를 드리겠습니다.
  유인물 2쪽 장제원 의원님께서 발의하여 주신 내용이 되겠습니다.
  현행법에서는 지방자치단체의 장으로 하여금 정기적으로 신고의 적정성을 검증하기 위하여 대상을 선정하여 세무조사를 할 수 있도록 규정하고 있고 세무공무원으로 하여금 지방세의 부과·징수에 관한 조사를 하기 위하여 필요할 때에는 질문을 하거나 장부, 서류, 그 밖의 물건을 검사할 수 있도록 하는 규정을 두고 있는데 개정안에서는 지방자치단체로 하여금 지방소득세 과세표준에 대한 세무조사와 질문·검사를 하지 아니하도록 하는 내용을 담고 있습니다.
  유인물 3쪽 되겠습니다.
  이러한 개정 내용과 관련되어서 지난번 소위에서 위원님들께서 주신 의견을 간략히 보고를 드리면 유인물에서 보시는 바와 같이 정부와 지방자치단체와 함께 심도 깊은 논의를 할 필요가 있다는 의견을 주셨고, 중복 세무조사를 방지하면서 지방자치단체의 과세자주권을 보장하려는 취지에서 발의된 백재현 의원님 안이 소위에 회부된 후 함께 심사할 필요가 있다는 의견도 주셨습니다. 위원장님께서 말씀 주셨듯이 병합 심사에 참고하기 위해서 백재현 의원님께서 발의하신 안을 간략히 또 보고를 올리겠습니다.
  유인물 6쪽 되겠습니다.
  백재현 의원님께서 대표발의하신 안의 주요 내용을 보고드리면 전국에 여러 사업장을 가진 법인이 여러 지방자치단체로부터 중복하여 세무조사를 받지 않도록 하기 위해서 세무조사는 납세지 관할 지방자치단체의 장이 실시하되 법인지방소득세 관련 세무조사는 법인세 납세지 관할 지방자치단체의 장으로 하여금 실시하도록 하고, 법인세 납세지 관할 지방자치단체의 장이 아닌 법인지방소득세를 부과하는 자방자치단체의 장이 법인지방소득세 관련 세무조사가 필요하다고 판단하는 경우 법인세 납세지 관할 지방자치단체의 장에게 이에 대한 세무조사의 실시를 요청할 수 있도록 하며 세무조사 실시 요청을 받은 지방자치단체의 장은 세무조사 실시 여부를 결정하여 그 결과를 세무조사를 요청한 지방자치단체의 장에게 알리는 등의 내용들을 담고 있습니다.
  다음 장제원 의원님께서 발의하신 지방세법 일부개정법률안의 내용이 되겠습니다.
  유인물 11쪽입니다.
  개정안에서는 지방소득세 납세의무자가 신고한 과세표준이 소득세 또는 법인세의 과세표준과 다른 경우 등에 한하여 지방자치단체장에게 지방소득세 과세표준의 결정·경정 권한을 부여하되 과세표준은 지방소득세 기준과세표준에 따르도록 하고 지방소득세액은 세무서장 등이 결정 또는 경정한 자료·장부·증명서류를 근거로 하도록 하는 내용을 담고 있으며 납세의무자가 지방소득세 미신고를 하는 등의 경우 지방자치단체장이 세무서장에게 결정 또는 경정을 요청할 수 있도록 하며 세무서장 등의 소득세 또는 법인세 수시부과에 따라 지방자치단체의 장이 지방소득세의 경우도 수시부과할 수 있도록 하는 내용 등을 담고 있습니다.
  이러한 개정 내용과 관련되어서 지난번 소위에서 위원님들께서 주신 의견을 보고를 드리면―유인물 12쪽 되겠습니다―국가와 지방자치단체 간 세무조사 권한조정과 관련해서 지방세기본법 일부개정법률안과 함께 논의가 필요하다는 의견을 주셨습니다. 두 법안을 지금 위원님들께서 같이 병합해서 심사하시고 있는 상태입니다.
  24쪽 보고올리겠습니다.
  법인이 지방소득세 신고를 할 때 신고서에 첨부해야 했던 서류를 첨부하지 않도록 하는 내용을 담고 있습니다. 구체적으로 유인물 좌측에서 보시는 바와 같이 재무상태표, 포괄손익계산서 등의 서류 자체를 삭제하는 그러한 내용을 담고 있습니다.
  이러한 개정안 내용과 관련되어서 지난번 소위에서 국가와 지방자치단체 간 세무조사 권한조정과 관련된 지방세기본법 일부개정법률안하고 같이 병합해서 논의할 필요가 있다는 동일한 취지의 말씀을 주셨습니다.
  이상 보고를 마치겠습니다.
◯소위원장 권은희  다음은 관계기관의 의견을 듣도록 하겠습니다.
  차관님.
◯행정자치부차관 김성렬  몇 차례 위원님들께 보고를 올렸습니다마는 이 부분의 핵심이 세무조사 건이지 않습니까? 그래서 이 부분에 대해서 정부는 또 저희 행자부는 조세행정의 통일성 측면, 하나의 소득에 과세표준이 달라질 수 있기 때문에 조세행정의 통일성과 과세체계 혼란이 초래되고 그보다 가장 더 중요한 것은 중복 세무조사에 따라서 납세자 또 기업 이런 부분에 과도한 부담이 있기 때문에 또 해외 사례 같은 경우에도 대부분의 경우 국세와 과세표준을 공유하는 경우에 중앙정부에서 조사하는 점, 이 점을 고려하셔서 장제원 의원안으로 검토해 주시기를 보고를 드립니다.
  이상입니다.
◯소위원장 권은희  기재부의 안택순 조세총괄정책관께서 먼저 의견 제시해 주시기 바랍니다. 
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  안택순입니다. 발언할 기회를 주셔서 감사합니다. 
  2013년 지방세법 개정에 따라서 여러 가지 문제점이 야기되었는데요. 정부에서는 두 가지 기본원칙을 가지고 있습니다. 
  첫째, 2014년 지방소득세 개편에 따라서 지방재정 확충 효과 1조 원은 계속 유지되어서 지방재정이 확충되어야 한다는 것하고 두 번째, 2013년 지방세법 개정이 일종의 입법오류인데 입법오류에 따른 납세자 부담은 2013년 이전 수준으로 환원되어야 한다는 것이 기본 입장입니다.
  이를 위해서는 어떠한 형태라도 중복적인 세무조사를 금지해야 되고 현재 하나의 소득에서 여러 가지 과세표준이 결정되는 조세관계 불안정성의 회복을 통해서 납세자 권리구제의 효율성이 제고되어야 한다는 것입니다. 
  종전과 같이 국세 과세표준의 처분결과대로 지방소득세도 처분되도록 하여서 국세에서만 이기면 지방세도 바로 이길 수 있도록, 현재 방식은 국세에서 소송을 하고 지방세 별도 소송을 해야만이 납세자가 승소할 수 있는데 이러한 불편은 해소되어야 한다는 것입니다. 
  세 번째, 납세자 신고 부담을 최소화한다는 것입니다. 각 지자체 사업장을 다수 가지고 있는 법인인 경우에는 엄청나게 많은 신고서류를 각 지자체마다 해야 되는데 종전과 같이 제출만 하고 신고서류는 세무서에만 제출하는 것으로 종료되어야 한다는 것이 기본입장입니다. 
  현재 이러한 세 가지 원칙을 갖다가 장제원 의원님 안은 잘 정리되어 있다고 봅니다. 그에 반해서 또 하나 백재현 의원님 안은 이런 세 가지 문제점을 해결하는 데 부분적으로만 도움이 될 뿐 전체적인 문제 해결에는 전혀 도움이 되지 않고 있습니다. 
  첫째, 간단히 말씀드리면 백재현 의원님 안은 지자체 간 세무조사 관할권 배분에만 도움이 될 뿐 국가와 지자체 간의 세무조사 부분이 여전히 중복이 나고 있고 또 국가와 지자체 간의 세무조사 이것도 완전 해결된 것이 아니고 국세청이 먼저 조사한 경우에 지자체의 정기 선정 조사만 금지하는 것으로서 중복조사 가능성은 여전합니다. 
  그렇기 때문에 장제원 의원님 안대로 통과되는 것이 전체적으로 납세자의 불편을 가장 최소화하는 방법이 아닐까 생각합니다. 
◯장제원 위원  백재현 의원안은 어디 있어요, 몇 페이지? 
◯수석전문위원 박수철  유인물 6쪽 보시면 주요 내용 해 드렸고, 그다음에 뒤에 조문비교표가 있습니다.
◯소위원장 권은희  다음으로 중소기업중앙회의 김경만 경제정책본부장님 의견 진술해 주시기 바랍니다.  
◯중소기업중앙회경제정책본부장 김경만  먼저 의견에 앞서서 중소기업의 현재 상황에 대해서 간략하게 말씀을 올리도록 하겠습니다. 
  저희들이 최근에 내년도 중소기업이 처한 경제·경영 환경에 대해서 한 2800여 개사를 대상으로 조사를 해 봤는데요. 여전히 중소기업들의 70～80%가 올해보다 비슷하거나 더 나빠질 것으로 이렇게 전망하고 있는 것 같습니다. 굉장히 중소기업계는 현재 경제상황과 내년도 상황에 대해서 어렵게 인식을 하고 있고, 그렇지만 이러한 위기상황을 적극적으로 협력해서 극복해 나가려고 하는 그런 마음을 가지고 있습니다. 
  저희들이 지난 7월에 행자부장관님을 모시고 중소기업과의 간담회에서 지자체가 하고 있는 지방소득세에 대한 문제에 대해서 중소기업계에서 여러 가지 행정부담이 가중된다는 우려와 건의가 있었던 예가 있습니다. 그때 장관님께서는 기재부와 또 국세청, 국회와 적극적으로 협의해서 중소기업계의 이러한 행정부담이 완화될 수 있도록 적극적으로 노력하시겠다는 이런 말씀을 하신 바가 있고요. 
  저희들이 매년 세제·세정과 관련해서 중소기업이 느끼는 부담이 어떤 것이 있는가, 이런 것들을 조사하고 있는데요. 금년 11월 달에 저희들이 전국에 있는 500개의 중소기업과 소상공인들을 대상으로 해서 세제·세정과 관련한 중소기업계의 애로사항을 조사한 바가 있습니다. 이 중에서 특히 최근에 이슈가 되고 있는 지방소득세 개편으로 인한 이중 서류를 제출하는 문제 그리고 세무조사 일원화하는 문제에 대해서 별도로 조사항목을 해서 조사한 바가 있습니다. 
  중소기업 10개사 중 7개사가 세무서와 지자체 모두에게 이중으로 서류를 제출하는 부분에 대해서 중소기업들은 굉장히 행정으로 부담이 된다, 그리고 가능하면 과거에 했던 방식으로 국세청으로 세무조사를 일원화했으면 좋겠다는 의견들이 많았습니다. 
  왜 그러느냐 하면 잘 아시다시피 지난 9·28 김영란법 시행 이후에 소상공인들이나 전국에 있는 지방 중소기업들의 매출이 급감하고 있습니다. 이런 매출이 급감하고 있는 상황에서 서류상 이런 행정부담이 작을 수는 있습니다마는 이러한 행정부담이 이중으로 가중됨으로 해서 중소기업들이 굉장히 큰 부담으로 느끼고 있다는 말씀을 하나 올리고요. 
  아시다시피 금번 통계청 조사에서도, 전국에 약 381만 개의 중소기업이 있습니다. 이 중에 법인사업자가 51만 개인데요, 법인사업자는 이미 시행을 하고 있지요. 그러나 개인사업자가 약 306만 정도가 있는데 이 개인사업자는 내년부터 또 조사를 받게 될 것입니다. 그러면 이 개인사업자 306만이 느끼는 여러 가지 가중된 행정부담과 이런 부분이 굉장히 크다는 말씀을 하나 올리고요. 
  또 위원님들께서 잘 아시다시피 2013년도에 지방세 공제·감면하고 지방소득세율 개편 시에 이런 부분들은 지자체가 독자적으로 결정토록 하고 과세표준에 대해서는 국세와 공유키로 한 바가 있습니다. 다만 그것들이 입법 과정에서 정부와 국회가 예기치 못했던 방식으로, 국세에 대한 과세공유 부분이 지자체가 독자적으로 조사하고 결정하고 경정할 수 있도록 함으로 해서 중소기업들이 예기치 못했던 이런 이중부담과 행정부담이 제기되는 것 같습니다.
  앞서 행자부차관님께서 말씀하셨듯이 일본이나 스웨덴, 캐나다 등의 사례에서도 국세와 지방세 간 과세표준을 공유하는 국가에서는 중앙정부로 과세표준을 일원화하는 것으로 알고 있습니다. 
  그래서 이러한 사례와 중소기업들이 느끼는 이러한 행정적인 부담과 이런 부분들을 감안하셔서 개정법률안이 잘 통과될 수 있도록 하는 의견들을 가지고 있다는 것을 말씀올리겠습니다. 
◯소위원장 권은희  다음으로는 전국시도지사협의회 김홍환 정책연구센터장님 의견 진술해 주시기 바랍니다.
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  발언할 기회 주셔서 감사드립니다. 
  중소기업이나 개인납세자들이 느끼는 세무협력비용에 대한 부담이 있다고 하는데 실제로 이것은 세무사에게 의뢰해서 기장 처리를 하기 때문에, 그리고 동일한 서류가 가기 때문에 부담이 크게 늘지 않는다, 부담이 는다 하더라도 2011년 기준 납세협력비용이 1조 7000억이었습니다. 이게 최신 기준이고 현재 이후의 기준은 안 나와 있는데, 현재 대한민국의 지하경제가 2012년도에 290조 원입니다. 그 이후로는 자료는 안 나와 있는데요 많게는 290조, 작게는 177조까지 있습니다. 
  지방자치단체의 세무조사를 통해서, 아까 말씀드린 개인 고소득 탈루자들도 굉장히 많은데요 그 경우에 10%만 저희가 양성화하더라도 20～30조의 세수확보 효과가 있을 수 있습니다. 
  따라서 납세협력비용이 1조 7000억의 두 배가 더 는다고 하더라도 다른 부분에서 우리가 세액공제제도를 이용해서 삭감해 준다면 납세자 부담이, 납세협력을 통한 납세자 부담은 오히려 더 줄일 수 있다고 보고요. 
  그리고 세무조사 중복과 관련해서 현재 감사원에서 2015년, 2016년에 세무조사 표본 선정을 해서 세무조사를 잘 하고 있는지 봤습니다. 봤더니 그 표본 선정 중에서 원본 증거자료, 왜 중요하냐 하면 소송이 제기될 경우 원본 증거자료만 증거능력이 있는데 원본 증거자료를 가지고 있는 경우가 30%, 410건에 불과했습니다. 
  그리고 감사원에서 2016년에 조사한 바로 해서 세무당국에서 차명계좌 관련 탈루 의혹에 대해서, 77건에 대해서 무혐의 결정을 내렸는데요. 증거가 어디 있느냐 그랬더니 70%, 55건이 증거자료를 보관하고 있지 않습니다. 
  저희는 이렇게 지방세·국세에서 큰 부분을, 국세조사를 통해서 지방세의 큰 부분을 차지하는데 과연 국세청이 인원이나 이런 것들 부족으로 과연 제대로 세무조사가 되고 있는 건가라는 것들, 그리고 최근 항간의 국정농단 사건에서도 드러나듯이 세무조사가 일종의 어떤 권력 작용이나 이런 것들로 활용되는 것들...... 
  납세자연맹 쪽에서 나온 자료인데요, 회장께서 말씀하신 내용인데요 이 세무조사로 신고되지 않는, 그러니까 세무조사를 하겠다라고 국세청에 신고하지 않으면서 나가는 세무조사가 1년에 수천 건씩 있다고 합니다. 
  그것은 하다가 마는 건데요 이런 것들 통해서 중소기업이나 납세자들을 약간 괴롭히거나 이런 것들이 있는데 양쪽에서, 지방자치단체와 국세청이 같이 세무조사 권한을 갖는다면 양쪽 다에게, 뭔가 괴롭힘을 당하는 게 아니라 한쪽에 이게 들어오면 다른 쪽에다 '세무조사 제대로 해 주십시오'라고 해서 양쪽에서 살펴볼 수 있다면 절대 권력적 작용으로써 세무조사를 남용하거나 할 수 없을 것이라고 생각됩니다. 
  다만 중복 세무조사의 문제가 여전히 남는데, 저희는 백재현 의원님께서 대표발의하신 안에서 중복 세무조사 문제는 충분히 해결이 가능하다고 판단하고요. 따라서 백재현 의원안으로 의견을 모아 주시면 어떨까, 감히 말씀올립니다. 
  이상 마치겠습니다. 
◯소위원장 권은희  다음으로 전국시장·군수·구청장협의회의 이상범 전문위원님 의견 말씀해 주십시오. 
◯전국시장·군수·구청장협의회전문위원 이상범  발언의 기회를 주셔서 진심으로 감사를 드립니다.
  먼저 드리고 싶은 말씀은 우리 중소기업중앙회에서 오신 분한테 드리고 싶은데요. 지방자치단체 또 지방자치는 중소기업에 더 이로운 제도고 또 중소기업을 위해서 더 힘을 쓰는 게 지방자치라고 생각을 하고 있습니다. 지방자치단체는 기본적으로 지역경제나 지역 특화 발전을 위해서 애쓰는 단체장님 중심으로, 또 지역을 중심으로 활동하고 있기 때문에 제가 느끼기에는 지방자치단체나 지방자치에 약간의 권력적 작용이 또 투영되지 않을까 그렇게 생각하고 있지만 절대로 그렇지 않을 것이라는 것을 미리 말씀드리고요. 
  첫 번째로 논점의 가장 중요한 내용이 되는 것은 기본적으로 지방소득세가 2014년 독립세로 전환되면서 지방자치단체의 독자적인 세목으로 발전할 수 있는 기회의 방안으로서 작용하고 있는, 준비 중에 있는 단계라고 알고 있습니다. 
  그런데 그 안에서 독립세가 정말로 지방세로서 작용을 하기 위해서는 세액감면 그다음에 세율조정 가능성, 그다음에 과표 세무조사와 관련된 세 가지 정도의 기본적인 기능이 완비되어야 독립세로서, 세금으로서의 기능을 제대로 발휘할 수 있다고 생각을 하고 있습니다. 
  그런 의미에서 과표 세무조사와 관련된, 세무조사 일원화와 관련된 문제는 지방자치의 근간이라고 할 수 있는 과세자주권의 문제에서 약간의 훼손을 주지 않나, 그런 생각을 말씀드릴 수 있겠고요. 
  특히 또 지방소득세가 시행된 지 2년도 채 되지 않고 여태까지 한 번도 일어나지도 않은 그런 세무조사와 관련해 가지고 벌써부터 이렇게 말씀하시는 것은 약간은 좀 과도한 느낌이 드는 그런 느낌이 있습니다. 
  두 번째로 가장 논점이 되는 문제는 세무조사 중복 문제하고 그다음에 행정부담, 두 가지 문제로 알고 있습니다. 
  먼저 중복조사 문제는 국세청 우선 원칙하에 최소 범위로 얼마든지 조정 가능하다고 생각을 하고 있습니다. 그런 문제에 대해서는 법제화해서 방금 말씀드린 병합 의견으로 나온 백재현 의원안을 통해서 얼마든지 가능하다고 생각을 하고 있고요.
  세무조사 과다 문제는 제출서류 간소화를 통해서 얼마든지 그 문제를 해결할 수 있는 부분이고 그다음에 본점과 지점 문제도 있는데 그것도 지점 한 곳에서만 한다면, 관할 자치단체 그 곳에서 한다면 특별하게 문제가 되지 않는다고 생각을 하고 있습니다. 
  결국 이러한 문제는 어떤 거냐 하면 시행되지 않은 그런 제도를 통해서 미리 문제점을 상정해 놓고 그 문제점에 맞춰서 법안이 발의된 그런 느낌을 지울 수 없다, 그런 생각이 들고 있습니다. 
  한 가지 여기서 꼭 말씀을 드리고 싶은 얘기는 중앙과 지방이 지금은 협조하고 협력하는 그런 방향으로 앞으로 가야 되지 않나 생각을 하고 있습니다. 항상 일방적으로 중앙은 이것을 얘기하고 그걸 갖다 지방자치단체는 받아들이는 것은 이제는 좀 난센스이지 않나, 그런 생각을 하고 있고요. 
  2016년 예산 기준으로 해서 지방소득세는 지방자치단체의 17.4%, 약 11조 2000억 정도의...... 
◯장제원 위원  위원장님, 지금 진술을 듣고 있는데 법안 발의 자체에 대한 난센스라든지, 일어나지도 않을 일을 미리 가서 과도하다, 이런 법안 발의 자체에 대해 문제를 삼는 것은...... 저는 이 법안을 발의하면서, 순수하게 우리 중소기업인들이 어려움을 겪고 있는 민의를 청취하고 한 법안입니다. 그런데 진술을 하면서 이 법안 발의 자체의 순수성까지 의심하는 그런 발언은 제가 듣고 있기 굉장히 모욕적입니다. 
  좀 발언을 자제하시면서 이 법안의 문제점이라든지 이 법안의 내용적인 문제를 문제 삼으십시오. 법안 발의 자체에 대한 부분은 국회의원의 고유권한이고 법안발의권은 제가 갖고 있는 겁니다. 거기에 대한 순수성 문제라든지 이런 부분까지 거론한다고 그러면 제가 더 이상 여기 앉아 듣고 있지 않겠습니다. 내용 가지고 얘기하십시오. 
◯전국시장·군수·구청장협의회전문위원 이상범  알겠습니다. 위원님께서 그렇게 받아들였으면 제가 사과를 드리도록 하겠습니다. 
  일단 아까 말씀대로 가장 첨예한 문제는 행정부담과 중복 조사의 문제이기 때문에, 그것은 이미 말씀드렸기 때문에 그 부분 더 이상 말씀드리지 않겠고요. 일단 지방소득세는 지방자치단체의 주요 세원임을 아까 말씀을 드렸습니다. 그렇기 때문에 그런 문제에 대해서 지방정부와 충분한 의견 수렴을 통해서 해결이 가능하다 생각하고 있고요. 그런 부분에서 오늘 병합 심의된 법안과 함께 같이 좋은 논의가 있었으면 하는 바람입니다.
  이상 마치도록 하겠습니다.
◯소위원장 권은희  지금까지 이 법안에 대해서 이해관계에 있으신 분들의 의견 진술을 들었습니다.
  위원님들의 의견을 듣도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  제가 먼저 이 법안 발의의 취지를 잠시 좀 간단하게 말씀을 드릴게요.
  제가 정치적 의도나 지방자치 권한을 제어하기 위한 그런 마음은 전혀 없었고요. 사실 제가 국회의원이 되고 난 다음에 우리 중소기업인들, 특별히 또 저희 지역이 공단 지역이기 때문에 5명, 10명 이런 수많은 작은 기업들의 고충을 듣는 과정에서 중복적이고...... 사실은 이 중소기업, 영세기업들은 정말 정부나 지방자치단체에 대해서 을이거든요. 그분들이 말씀하시는 이런 부분들을 제가 담았다는 말씀을 드리고요.
  중앙정부나 지방정부에 권한을 주는 이유는 수요자의 불편을 들어 주는 데 권력과 권한의 의미가 있다고 저는 보고요. 그 권한은 최소한의 불법을 제어하는 데 쓰여야 된다, 그러니까 권한과 권력은 가장 작게 쓰이는 것이 우리 국민들의 불편을 덜어 주는 것이라고 생각해서 이 법을 발의했고요.
  특별히 김영란법 이후에 우리 중소기업이나 어려운 기업들이 지금 엄청난 부담을 느끼고 있는데 이 세금에 대한 부담, 정신적 부담이 굉장히 큰 것 같습니다. 그래서 이것을 단일화시키고 과세표준을 일원화시켜야 된다는 그런 목소리를 담아서 제가 법안을 발의했다는 말씀을 드리고 정치적으로 지방자치단체의 권한을 제어하거나 이럴 마음은 추호도 없었다는 말씀을 좀 드리겠습니다.
◯소위원장 권은희  알겠습니다.
  다른 위원님들 의견 주십시오.
◯김영진 위원  기재부에서 오신 분한테 제가 질의 좀 드릴게요.
  2013년에 지방소득세 관련해서 이 법안을 만들 때 법적 미비라고 했었는데 법적 미비의 사유가 뭐지요? 제가 보기에는 법인세와 법인지방소득세가 한 세트로 해서 그렇게 진행됐고 개인지방소득세도 동일하고요.
  그러면 그 과정에서 법적 미비에 대해서...... 그 말로 이것을 해석하기에는 상당히 어렵고 당시에 이렇게 분리해서 진행했었던 이유가 있었기 때문에 이것을 한 것이거든요. 왜냐하면 당시에 기재부도 그렇고 국세청도 그렇고 안행부나 여러 기초·광역 다 의견 수렴을 해서 진행했던 과정이었는데 그 과정에서 이것이 걸러지지 않았다, 이게 타당한 이유예요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  말씀드리겠습니다.
  지방소득세를 개편하는 것은 2014년 9월 24일 지방재정 건전화를 위한 기능 및 재원 조정방안 마련 해서 이것이 마련된 것인데요 그 당시의 발표 내용을 보면 주택취득세 인하에 따른 지자체 세수 감소를 보전하기 위해서 법인지방소득세 감면을 폐지하는 방식으로 1조 원을 만들어 주려고 한 것입니다. 그 보도 문안을 보면 '과세표준을 공유한다' 이런 표현이 보도자료에 들어가 있습니다.
  과세표준을 공유한다는 것은 법적 표현이 아닙니다. 그러면 과세표준을 공유한다는 것을 어떻게 해석해야 되느냐? 어차피 독립세의 취지에서 볼 때 세율이라든지 지방세 감면 이런 부분은 지자체에서 독자적으로 정하되 하나의 소득에 대해서 국가나 지자체가 하나의 과세표준을 사용한다는 의미로 해석하는 것이 맞는 것이고, 저희도 같은 생각이고 행자부도 같은 생각입니다.
  그런데 이 지방세법 개정안을 만들었을 때 황급히 만들어졌고 우리가 보도자료에서 밝힌 '과세표준을 공유한다'라는 표현이 있었기 때문에 이 지방세법에 과세표준 공유 방식을 집어넣어야 됩니다.
  일본도 저희 지방소득세와 마찬가지 법제를 가지고 있는데 일본 지방세법에 '국세 과세표준을 그대로 가지고 사용한다'는 이 명문 규정을 넣어서 해결하는데 저희가 2013년에 지방세법을 만들 때 그러한 규정을 집어넣지 않았기 때문에 겉모습으로 봐서는 독자적인 세목의 모습을 보이지만 과세표준을 공유해서 납세자의 불편을 최소화한다는 합의문 정신이 법안에 미반영됐기 때문에 저희가 감히 입법적인 실수가 아닌가 말씀을 드린 것입니다.
◯김영진 위원  그러니까요, 그러면 현재 이 입법 미비에 의해서 지금 문제점으로 제기되고 있는 세무조사의 중복 건수와 금액이 얼마나 됐습니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  현재 세무조사 건수와 금액은 잘 모르겠는데요.
◯김영진 위원  없었지요, 그러니까. 제가 보기에는 없는 것을 갖다가......
  지금 얘기를 하지만 보편적으로 국세에서 법인세와 법인지방소득세를 부과해서 그것을 가지고 중복해서 국세청도 세무조사 나가고 지방자치단체도 세무조사 나가고 그런 예가 있었습니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  법적 권한을 가진 것하고 그러한 권한을......
◯김영진 위원  있었냐고요. 그것만...... 아니, 질의하는 것에 대해서 답만 명확히 해 주세요. 내용은 다 알아요, 지금 상황을.
  정책관님, 있었습니까, 없었습니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  2015·2016년에 행자부에서 공문을 시행해서 이 조사를 못 하도록 조치를, 공문을 해서 현재 지자체에서 세무조사를 하지......
◯진선미 위원  답을 정확하게 하세요, 그냥. 왜 이렇게 길게 얘기하십니까?
◯김영진 위원  아니, 그러니까 물어보잖아요. 건수와 금액이 있었느냐 없었느냐만 말씀하시라고요. 자꾸만 돌리고 그래요.
◯행정자치부차관 김성렬  없었습니다.
◯김영진 위원  그렇지요, 없었지요. 없었던 사안이기 때문에 없었다라고 얘기를 하셔야지 논의가 진행되는 거예요.
  그런데 마치 이 논의의 전제가 각 지방자치단체가 국세청과 중복 세무조사와 그리고 서류 제출을 과도하게 요구했기 때문에 중소기업에 과중한 부담을 줬다라고 하는 전제하에 논의를 진행하시면 안 되는 것이지요. 그런 사실이 없었지요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예, 지자체에서 지방소득세·법인세 관련한 세무조사는 하지 않은 것으로 알고 있습니다.
◯김영진 위원  그렇지요, 그런 다음에 얘기 진행하시지요.
  사실관계를 분명히 하고 그 기반하에서 중복과세 문제 그다음에 사업장이 여러 개인 경우, 본점과 지점인 경우 중복신고와 과세표준의 문제 이런 문제가 객관적인 사실로서 중소기업에 책임이 전가되거나 부담이 됐다라고 하는 객관적인 자료가 지금 없잖아요.
◯행정자치부차관 김성렬  위원님, 제가 한 말씀 부연......
  그런데 지금 저희가, 아까 잠깐 국장이 얘기했지만 현행법대로 하면 조사할 수 있습니다. 있는데 지금 죽 논의했던 그런 중복조사에 따른 중소기업의 부담을 고려해서 저희가 지침으로 조사를 하지 못하도록, 하지 않도록 이렇게 협조 조치되어 있는 그런......
◯김영진 위원  그러니까요, 차관님도 말씀하시지만 제가 보기에는 민의에 의해서 선출된 기초지자체와 광역지자체에서, 그분들이 다 유권자인데 그분들에게 불리한 세무조사나 그분들에게 불리한 것을 막 임의로 하거나 보복적이거나 우리가 우려하는 그런 방식으로 진행하지 않을 거예요, 제가 볼 때. 최소한 기초와 광역 지방자치단체에 계신 그런 분들, 공직자로서 그런 것은 진행하지 않을 것이라고 저는 믿고요. 그에 기반했기 때문에 현재까지 없었고, 그리고 행자부의 지침에 따라서 사실은 이렇게 잘 따라 준 상황이었고요.
  이 문제는 조금 더 고민을 요하는 부분들이 아까 얘기했지만 현재 과세표준에서 벗어난 그러니까 탈세, 개인사업자나 여타 부분에서 이런 문제되는 사업자들이나 이런 부분들을 해야 되는데 해당 관할 세무서에서 이게 가능하냐는 말이에요. 저는 인력과 여러 가지 부분에 있어서 그런 문제점이 제기됐을 때 현실적으로 불가능하다라고 보고요. 그러면 과연 그런 문제들을 향후에 어떻게 보완해 나갈 것인가, 여기에는 대책이 다 빠져 있어요. 그래서 지금 문제를......
  저는 조금 더 한번 의견을 들어 보자, 그리고 각 지방자치단체가 나름대로 여기에서 빠지고 있는 개인사업자나 아니면 다른 사업자들에 있어서의, 그러니까 긍정이 아니라 부정적인 측면을 제대로 살펴보고 그에 따르는 공정과세의 문제를 어떻게 할 것인가에 대한 관점에서 바라보면, 지금 말씀하셨던 중복과세의 문제라든지 과세표준을 다르게 해석하면서 법인세와 법인지방소득세를 다르게 하는 그런 식은 없었기 때문에 제가 보기에는 현재까지 없었는데 일어나지도 않은 일 가지고 지금 그렇게 과하게 말씀하시면 안 되지요.
◯장제원 위원  제가......
  행자부차관님, 지금까지 그런 일 없었지요? 중복해서 세무조사한 일 없었지요?
◯행정자치부차관 김성렬  예, 지금은 없었습니다.
◯장제원 위원  그다음에 기재부에서도 없었지요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예.
◯장제원 위원  그러면 이 법이 왜 필요하지요?
  그러니까 법이 과잉이라는 얘기예요, 내 말은. 지금 현재도 지방자치단체가 중복으로 안 하고 있지 않습니까? 그러면 이 법은 있을 필요가 없는 거예요. 그러니까 일어나지 않을 일이고, 그리고 이 일이 일어났을 때는 문제가 있는 거잖아요. 그러니까 중복으로 세무조사를 하고 과세표준이 달라지고 하면......
◯행정자치부차관 김성렬  심각한 문제입니다.
◯장제원 위원  문제가 발생될 소지가 있는 것 아니에요?
◯행정자치부차관 김성렬  있습니다.
◯장제원 위원  그런데 지금까지는 이런 일이 없었잖아요. 제 말은 그러면 굳이 이 법을 놔둘 이유가 없다는 거예요.
  그러니까 제가 볼 때는 이 법을, 지방자치단체에 세무조사 권한을 준다는 자체가 무용한 일이에요, 지금 일어나지 않고 있기 때문에. 그러니까 이 부분을 굳이 법으로 이것을 주는 이유를 저는 모르겠다는 거예요. 그래서 제가 볼 때 법이 과잉이라는 생각이 들고요.
  어쨌든 지금 이 부분은 예를 들면 이 일이 일어났을 경우에 중소기업이나 어려운 기업들이 중복해서 세무조사를 받게 되고 또 과세표준이 달라지는 부분에 있어서 굉장히 어려움이 예측되는 상황이기 때문에 이 부분에 대해서 굳이 이 법을 과잉해서 만들 이유는 없다고 생각이 들어요.
  그래서 이 부분은 이렇게 없었기 때문에...... 저는 이 법을 만들었을 때 그런 잘못된 일이 벌어질 수도 있다고 생각하기 때문에 미리, 이 법이 효용가치가 없는 부분이기 때문에 법을 조금 어떻게 보면 줄여서 해석하기 때문에 이것을 줄이자는 취지의 발의를 했고. 그래서 지금 이 사항, 그러니까 지방자치단체에서 이중적으로 세무조사를 하지 않았기 때문에 이 법을 그대로 놔둬야 된다라는 논리에는 제가 동의할 수가 없습니다.
◯소위원장 권은희  김정우 위원님.
◯김정우 위원  지금 행자부에서 지침으로 지자체에 요청하셨다고 그러신 것이지요, 조사하지 말아 달라고?
◯행정자치부차관 김성렬  예, 현재 그렇게 되어 있습니다.
◯김정우 위원  그것은 입법권 침해 아닙니까? 법상 지자체의 권한으로 되어 있는 것을 행정자치부장관이 지자체장한테 지침으로 해서 하지 말아 달라 그렇게 할 수 있는 것이에요? 제가 볼 때 그것은 행정부에서 입법권을 침해한 것 같은데요? 그것 자체가 문제 있는 것 같은데요, 지금.
◯행정자치부차관 김성렬  그래서 그런 위법한 상황을 빨리 해소하기 위해서라도......
◯김정우 위원  행자부가 위법하게......
◯행정자치부차관 김성렬  아니, 위법이라기보다 그것은 재량사항이니까 법대로 놔두면 조사를 할 수 있는 것인데, 그런데 가능하면 이런 것이......
◯김정우 위원  재량사항이라도 행자부에서 그렇게 공문을 보내시면......
◯행정자치부차관 김성렬  물론 지침으로 하는 것이 바람직하지는 않다고 저도 생각을 합니다. 그래서 이 부분은 빨리 정리될 필요가 있는데, 제가 이왕 말씀드린 김에 한 말씀만 좀 올리면 종전에는 위원님 아시는 대로 부가세였지 않습니까? 국세에서 법인세, 소득세를 다 산정하고 공제·감면한 다음에 거기다가 10%를 때려서 넘겨줬기 때문에 조사의 여지도 필요가 없었습니다, 그러니까 조사한 사례도 없고.
  그런데 아까 여러 분들이 독립세 얘기를 말씀했지만 독립세라는 것은 그런 부가세 방식을 독립세로 바꾸되 과표는 공유를 하고 다만 세율과 세액공제에 대한 부분을 자율적으로 하는 것이 독립세의 취지이기 때문에 현재 저희 정부가 가지고 있는 생각이 독립세의 취지에 어긋나는 것은 아니다 하는 말씀을 한 말씀 드리고.
  그럼에도 불구하고 현재 이 법을 개정하지 않으면, 이제는 독립세로 됐기 때문에 지자체가 적극적으로 세무조사권을 발동할 수가 있습니다, 부가세가 아니기 때문에. 그렇게 됐을 때 야기되는 문제는 위원님들께 충분히 보고됐기 때문에 제가 말씀 안 드리는데 어쨌든 지금 핵심은 과세자주권 문제이지 않습니까? 그런데 그 과세자주권을 구현하는 수단은 여러 가지가 있을 수 있다.
  물론 가장 좋은 것은 세무조사권이겠지요. 그런데 그것은 여러 가지 문제가 있으니까 우선 저희는, 지금 장제원 의원님 안에도 들어 있지 않습니까? 세무서가 하는 데 대해서 과세표준을 정한 것이 잘못됐다, 충분히 잘못됐다, 탈루됐거나 뭐가 있는데 적게 과표를 잡았다 그러면 지자체가 경정신청을 하게 되면 국세청이 거기에 반응을 보여서 조사를 하게 돼 있거든요. 그러니까 그렇게 되면 실질적으로 지자체에서 조사권이라는 이런 부분들이 충족될 수 있기 때문에 완벽하지 않지만 우선 그렇게 하는 것이 어떤가 하는 것이 정부의 생각입니다.
◯유민봉 위원  저는 좀 중복되는 요약인데요, 말하자면 2013년에 지방재정이 너무 열악하니까 국가에서 지방자치단체에 재원을 좀 넘겨줘야 되겠다. 그 수치에만 집중을 한 것이에요, 우리 정부에서. 그래서 1조의 재원을 어떻게 이전할까 하는 그 과정에서 그러면 지방세를 독립세로 전환시켜서 이것은 아주 지방자치단체에 주자.
  그때 과세자주권에 대한 생각을 전혀 하지 않은 것이지요. 그러니까 지방자치단체로서는 갑자기 과세자주권이 생긴 거예요. 그런데 이것을 국회에서 우리 지방자치단체의 성숙도로 봤을 때 이제 자주권을 줄 때가 됐다 이렇게 해서 자주권이 간 것이 아니라 1조의 재원을 옮기는 그 수단에만 초점을 맞추면서 그 규정만 바꿨는데 다른 쪽, 과세표준을 공유한다는 그 부분을 그때 말하자면 착오를 일으킨 것이지요. 행정착오를 일으킨 거예요.
  그러니까 지금 그 부분을 복원시키려고 하는 것이고, 아니면 그것을 하지 못하는 것을 지침으로 이렇게 얼버무리고 있으니까 이것에 대한 법적인 근거를 제대로 만들어 놓아야 되겠다 해서...... 행정자치부 그리고 장제원 의원님께서 낸 이 법안을 저는 그런 식으로 이해를 합니다.
  그러니까 저희들이 과세자주권을 국회에서 논의해서 지방자치단체에 부여한 것은 아니고, 그렇지만 어떤 형태로든 지금 그렇게 가 있는 것이에요. 우리가 납세자의 편의 이런 측면에서 그것을 다시 원상으로 되돌려서 과세표준을 공동으로 적용할 거냐? 아니다, 그 부담은 있겠지만 지금 지자체에 과세자주권을 주는 것이 맞다, 이것이 논점이라고 저는 봅니다.
◯진선미 위원  일단 먼저 확인하는 질문부터 하겠습니다.
  지금 이 논쟁이 꽤 오래됐는데 그러면 행자부에서 지방자치단체와 이 문제를 위해서 몇 번을 만나신 거예요?
◯행정자치부차관 김성렬  제가 그 데이터는 확인해 봐야겠습니다마는 많은 논의들을 했습니다. 여기 와 계십니다마는 시도지사협의회, 시장·군수·구청장협의회와도 얘기를 했고 우리 지방자치발전위원회에서 논의도 했고......
◯진선미 위원  아까 발언하셨던 이상범 전문위원님, 어떤 구조에서 어떤 경로로 몇 번 정도를 이 문제와 관련해서 의견 조율을 위해서 서로 만나셨어요?
◯전국시장·군수·구청장협의회전문위원 이상범  공식적인 경로는 없었고요 비공식적인 경로로는 있었습니다.
◯진선미 위원  비공식적인? 그러니까 단 한 번도 대표를 한다거나 공식적인 자리에서 이 문제에 대한 논의가 없었다는 말씀이신가요?
◯전국시장·군수·구청장협의회전문위원 이상범  단 전국 협의체를 말씀드리면 전국 15개 시도에 대표회장들이 계시고 그 대표회장들 관련된 협의체가 전국시장·군수·구청장협의회인데 공식적인 사항으로 저희 협의회와 대표회장단과 그러한 논의는 직접적으로 없었던 것으로 알고 있습니다.
◯진선미 위원  차관님, 맞나요?
◯행정자치부차관 김성렬  제가 물어보니까 전국 세정과장 회의라든가, 제 기억에도 제가 참석했던 지방자치발전위원회에서도 이런 얘기들을 했던 기억이 나고요. 그러니까 아마 공식적으로 공문을 보내서 회의를 안 했는지는 모르겠습니다마는 여러 경로로 실무적으로 접촉은 한 것으로 알고 있습니다.
◯진선미 위원  저는 그게 문제라고 생각합니다. 행자부가 끊임없이, 지난 19대 때도 제가 말씀드렸지만 행자부가 마치 지휘기관처럼 행동하세요. 자주권을 인정하려고 하면, 이 문제에 대해서 지방자치단체 쪽에서 계속 지속적으로 문제 제기를 했으니 지방자치단체장들이든 대표적인 분들과 공식적인 자리에서 논의하셨어야 된다고 저는 봅니다. 금액도 큰 것이잖아요.
  그리고 기재부 정책관님, 지금 모든 의원들 다 방문하셨었지요? 맞습니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예.
◯진선미 위원  그런데 그때 잘못된 정보를 공유하셨어요. 제가 백재현 의원실에 정확하게 확인해 봤는데 백재현 의원실에서는...... 분명히 정책관이 그렇게 얘기하셨지요? 백재현 의원님이 의견을 포기하시고 동의하셨고, 그렇게 얘기하셨지요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  말씀드리겠습니다.
◯진선미 위원  아니, 얘기하셨지요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예, 그렇습니다.
◯진선미 위원  저희가 확인해 봤습니다. 아닙니다.
  백재현 의원님께 직접 확인했는데 기재위에서는 그런 문제를 논의를 하셨을지 모르나 지금은 현행 유지 입장이고 장제원 의원님 안이 나와서 중복 세무조사가 문제 제기가 되니 그것에 대해서 고민하셔서 이번 개정안을 냈다는 것입니다.
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  제가 자초지종을 설명드리겠습니다.
◯진선미 위원  자초지종이요?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예. 백재현 의원님이 의원입법안을 내셔서 저희가 설명 자료를 만들어서 의원님께 설명을 드렸습니다.
◯진선미 위원  그게 언제입니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  지난주 월요일입니다. 그래서 한 1시간 반 정도 설명을 드렸는데요.
◯진선미 위원  그러니까 아니라고 하시잖아요. 제가 오늘 당장 확인했습니다. 저한테도 오셔서 그렇게 얘기하시고 참고 자료에도 그렇게 들어 있습니다.
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  그 당시에 어떻게 말씀하셨느냐 하면요, 여러 가지 문제점이 있는데 여러 가지 문제점을 해결하는 데는 백재현 의원님이 내신 안은 부분적인 해결만 되는 것이고 그래서 전체적인 모든 문제를 해결하는 데는......
◯진선미 위원  아 다르고 어 다르잖아요.
  잠깐만요.
  저 기재부 태도 진짜 문제라고 생각합니다. 절 가르치시는 거예요?
  지금 이 문제에 관해서 저한테 오셨을 때도 제가 분명히 얘기했지요. 지난 19대 때 우리 마지막 이 논쟁이 파행된 게 다 누구 때문인지 아시잖아요? 조원진 의원님이 이 안 똑같이 내셨었고 조원진 의원님이 다른 모든 법안 못 하고 이거 안 해 주면 안 하겠다고 해서 우리 파토 났습니다, 파행. 알고 계시잖아요.
  그런데 어떻게 이렇게 정확한 중요한 문제를 백재현 의원님 안을 냈고 그 안이 지금 현재 발의돼서 유효한 상태인데 우리들한테 와 가지고 그분이 입장을 포기했다, 장제원 의원안에 동의한다 이렇게 얘기하고 다니셨잖아요. 그게 맞나요? 그게 옳은 태도입니까?
  사과하세요.
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예, 사과하겠습니다.
  다만 말씀드리고 싶은 것은 백재현 의원님께서 저희 설명, 소위 이 모든 야기된 문제를 해결하는 데 장제원 의원님 안이 훨씬 더 진일보된 안이다 이렇게 말씀하셨고 본인 안은 부분적인 해결에 그친다는 점은 납득하신 점으로 저는 그렇게 이해했습니다.
◯진선미 위원  본인의 이해와......
◯박성중 위원  제가 좀......
◯소위원장 권은희  박성중 위원님.
◯박성중 위원  어느 안이든 다 자기의 논점을 가지고 이야기하는 것이니까 목소리를 조금 적게 했으면 좋겠습니다.
  우선 묻겠습니다.
  안택순 정책관님, 선진국 사례에서 이렇게 국세와 지방세가 동시에 부과될 때 어떤 것을 기준으로 하는지 구체적인 자료가 있습니까?
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예, 있습니다.
◯박성중 위원  그 구체적인 자료를 좀 죽......
  그다음에 행자부차관님, 그 관련 자료들이 있습니까?
◯행정자치부차관 김성렬  예, 있습니다.
  일본이든 외국......
◯박성중 위원  일본 자료라든지 관련 자료, 각 국별로 자료를 죽 뿌리란 말이에요.
◯행정자치부차관 김성렬  예, 알겠습니다.
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  저희가 준비된 자료를 드리도록 하겠습니다.
◯박성중 위원  우선 우리가 과세라든지 이런 것 관련해서는 우리보다는 선진국이 먼저 출발하고 먼저 여러 가지 경험을 해 보고 문제점도 발견됐기 때문에 그것을 참고하는 것이 지금 단계에서는 가장 최선은 아니지만 차선책은 될 수 있다. 그런 차원에서 선진국 사례를 우리가 충분히 참고해야 된다는 말씀을 우선 첫 번째 드리고 싶고요. 그 자료를 좀 내 주세요.
  두 번째, 저도 자치단체장을 했습니다마는 지방자치단체 과세권·자주권이 굉장히 중요한 문제입니다. 그러나 그보다 더 중요한 문제는 직접 세금을 내는 사람들이 얼마나 고통을 당하고 있는지 그 과세권을, 자주권을 뛰어넘을 수 있는 충분한 정당성이 확보되는지 문제가 중요한 문제입니다.
  사실 여기에 있는 사람들이 얼마나 기업을 하고 얼마나 그것을 했는지는 모르겠습니다마는 실제 세무조사 한번 통보받으면 사실 벌벌 떱니다. 만약 이것을 국가에서 통보, 세무서에서 통보받고 지방자치단체 세무과에서 양쪽에서 통보받는다면 이것은 보통 문제가 아니다. 또 그것이 한 기업, 예를 들어 서초구청에만 기업이 있다면 괜찮겠지만 기업들은 전국에 다 깔려 있습니다. 거기에 있다면 국세는 한쪽으로 정리될 수가 있지만 지방은 각 자치단체마다 다 다릅니다. 그런 차원이 있기 때문에 이것은 보통 문제가 아니기 때문에 상당히 선진국을 참고할 필요가 있다.
  두 번째는 여러분 중에 소송을 얼마나 당했는지 모르겠지만 최근에 제가 소송을 한 번 당해 봤습니다, 선거법 때문에. 이것도 보통 문제가 아니에요. 신경 쓰는 심적인 것부터 재산 문제부터 여러 가지, 한 번 소송을 당하면 그냥 글자 하나 써내서 되는 것이 아니고 변호사를 사서 돈도 들어가고 고통도 들어가고 인적·물적·시간적 비용까지 다 들어가는 문제이기 때문에 제가 보기로는 과세의 자주권보다는 국민의 여러 가지 심적 고통 이런 것을 더 많이 헤아려야 되지 않느냐 여기에 상당히 저도 관점을 두고 있습니다. 그런 관점에서 정말 우리가 다시 한번 어느 것이 국민을 위해서 더 바람직한지, 행정 편의가 아니라 어느 것이 국민을 위해서 더 이익이 되는지 관점에서 생각할 필요가 있다.
  그래서 오늘 차관님도 그렇고 기획재정부에서 나온 정책관, 국장도 그러는데 정말 여기 설득할 수 있는 설득의 명문이 많이 적어요. 그리고 전국시도지사협의회하고 구청장협의회에서 나온 분들도 단순히 자주권 그런 수준의 강조를 해서는 안 돼요. 그런 관점에서 두 번째 내가 문제를 제기하고 싶고요.
  세 번째 문제는 제가 직접 자치단체장을 했던 사람으로서 지금 자치단체에서 지방세 구조, 지방세가 11개가 있습니다. 그 지방세를 세무 1·2과 각 과에서, 기초자치단체에서 거의 다 걷습니다. 광역에서는 세무 그게 없기 때문에 기초에서 걷어 가지고 광역으로 넘겨줍니다. 거기에다가 지방세 11개만 있는 것이 아니고 기타 과태료라든지 각종 발전기부금이라든지 여러 가지들이 많습니다. 거기에 만약 이런 것까지 한다면 간단한 문제는 아니다. 지금 인력이라든지, 인력이 남아서 한다고 하지만 그렇게 간단한 문제는 아니다라는 차원에서 기존의 법인세·소득세 이런 거 관련해서 기존 세무서에서 했기 때문에 그것을 과세표준을 원용하는 것이 훨씬 편리하고 훨씬 효과적일 수 있다.
  그러나 그게 왜 문제가 되는지를 시도지사협의회라든가 시장·군수·구청장협의회에 전문들이 있다면 한번 밝혀 줘야 된다. 그것을 뛰어넘을 수 있는 그런 관점에서 상세하게 왜 문제가 있는지 지금 그런 관점에서 행정기관 간의 협조로서 해결될 수 있는 문제인데 왜 이렇게 자꾸 그것을 하는 것인지 이런 말씀을 드리고 싶고요.
  결과적으로 말씀드려서 이 지방소득세가 생기게...... 1조 원 가까이를 갑자기 빼다 보니까, 그것을 그냥 소득세·법인세법을 간단히 개정만 시켜서 하다 보니까 이런 문제가 생겼는데 여하튼 전반적인 법안 개정의 실익의 관점에서는 충분히 있다고 봅니다. 현장에서 직접 실행을 해 보고 직접 담당을 해 보고 직접 고통도 당해 본 입장에서는 충분히 실익이 있다. 그런 관점에서 외국 사례라든지 이런 것을 전반적으로 다시 한번 형평해 가지고 그것을 했으면 좋겠다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.
◯김영진 위원  저도 한번 물어볼게요.
  한쪽에만 물어봤기 때문에, 전국시도지사협의회 김홍환 정책연구센터장님께 질의를 한번 드리는데요.
  지금 위원님께서 말씀하셨듯이 현재 이 법안을 조정을 했을 때 아까 말씀했던 과세의 자주권 문제 그리고 두 번째는 전자에 얘기했지만 지방자치단체가 자율적으로 하고 개인소득자라든지 향후에 개인소득세 관련한 지방세 이거 진행을 해서 하는데 현재 국세청을 통한 단일한 과세표준으로 해서 법인세의 100분의 1인가요?
◯행정자치부차관 김성렬  10분의 1.
◯김영진 위원  10분의 1을 주는 지방소득세와 과세의 자주권을 가지고 진행했을 때 지방재정의 확충이라고 하는 기본적인 취지의 플러스알파에 얼마 아니면 플러스알파에 플러스마이너스 얼마 유추하는 거나 연구된 사례가 있어요? 그것을 한번 얘기해 주시지요.
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  당초에 지방소득세가 독립세로 전환되면서 국세에 붙던 감면을 지방소득세에는 붙이지 않았기 때문에 7% 가져온 것은 맞지만 조금 더 붙어서 1조가 더 확충됐습니다, 그게 효과고요.
  그리고 대안으로서 조금 말씀드리면 과표가 달라진다는 것은, 과표를 공유한다는 의미는 세무조사를 실시했을 때 발생하는 문제입니다. 원래 납세자가 신고해서 그대로 부과를 하면 문제가 안 생기는데 세무조사를 실시했을 경우에는 예를 들어서 지방자치단체가 더 과표를 올리거나 과표를 낮췄을 때 국세와 달라지는 문제점을 지금 지적하시는 것입니다. 그럴 경우에는 지방자치단체가 세무조사를 실시한 경우에는 국세청에 조사 결과를 통보하고 다시 당신들이 내는 것과 경정을 한번 해 봐라, 그래서 국세청이 경정한 결과대로 지방자치단체가 과세를 하면 과표 중복 문제는, 그러니까 과표의 이원화 문제는 전혀 발생하지 않습니다. 무조건 국세청이 조사한 대로 국세청이 경정한 대로, 결정한 대로 지방자치단체는 따르라 이런 것보다 지방자치단체가 지역에 훨씬 더 많은, 지근거리에 있기 때문에 훨씬 더 탈루나 포탈 이런 것들을 잘 포착할 수 있고요. 그리고 과잉은 절대 문제가 안 생길 것입니다. 어떤 지자체단체장이 기업에 한 100인·200인 기업이 있는데 세무조사로 그것을 괴롭힙니까, 다 그 표인데. 그런 문제는 안 생길 것입니다.
  그래서 실제로 탈루나 과세 문제 있을 때 조사를 하고 조사 결과를 국세청에 넣으면 국세청에서 정해 가지고 결정해 주면 그 이원화 문제는 전혀 발생하지가 않습니다.
◯장제원 위원  그러면 굳이 왜 이 법이 필요하지요? 왜 그런 권한을 가지시려고 그러는 거예요? 이를테면 지금까지......
◯진선미 위원  이제 시작이지...... 
◯장제원 위원  잠깐만요.
  이 권한을 쓰지도 않았고 또 과세표준에 지장도 없는 것인데 지방자치단체장이 이 권한을 굳이 가져야 될 이유는 뭐 있어요?
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  기본적으로 국세와......
◯장제원 위원  아니, 그런 명분 얘기하지 말고요.
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  아닙니다. 지방세, 그러니까 세 부과 관청은 세무조사를 제대로 세무 신고를 했는지 그것을 검사할 권한이 있는 것이고요 그것을 세무조사권이라고 합니다. 그래서 국세는 국세청에서 하는 것이고 지방세는 지방자치단체장이 하는 것입니다. 그런데 지방소득세가 지방세이기 때문에 지방자치단체장이 당연히 세무조사를 해야 되는 것입니다. 그것을 안 하면 누가 다른 사람이 할 수는 없는 것입니다. 그러니까 국세인 법인세를 제3자가 할 수는 없지 않습니까?
◯장제원 위원  지금 논의되고 있는 부분들이 중복 세무조사 이런 부분들이 지금까지 없었다는 것 아닙니까, 그렇지요?
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  행자부가 못 하게 해서 안 한 것이지요.
◯장제원 위원  그러니까 못 하게 했건 안 못 하게 했건 안 했잖아요, 그렇지요?
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  예.
◯장제원 위원  안 했는데 굳이 이 법이 있을 필요가 있느냐 하는 거예요. 저는 과잉입법이라는 것이지요. 이게 과잉입법이라는 것이지요.
◯행정자치부차관 김성렬  위원님, 그런데다가 지금 시도지사협의회의 얘기대로 하면 여전히, 지자체가 조사권을 행사해서 그것이 달라졌을 때 세무서에 보내서 이렇게 하면 결국은 과세표준은 동일해지기는 하지만 그 전단에 중복해서 지자체가 조사하는 이런 부분이 지금 제일 문제니까 그 문제는 해결이 안 되기 때문에......
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  아닙니다. 말씀올리겠습니다.
  중복조사 문제의 경우에는......
◯장제원 위원  알았습니다.
  위원장님도 한 말씀 하셔야지요.
◯소위원장 권은희  위원님들이 여러 가지 얘기를 해 주셨는데 장제원 의원님 안과 관련해서는 현실적인 어려움 부분들의 얘기가 있고 백재현 의원님 안과 관련해서는 과세자주권이라는 그런 명분과 관련해서 논의가 되고 있는데 저는 이 부분 논의가 제일 궁금한 게 과세자주권의 범위와 독립세의 의미, 법적인 성격이 궁금합니다.
  그러니까 과세자주권을 갖는 것이 지방자치단체가 자주세원인 경우에 과세자주권을 갖는 것은 맞는데 이것은 지금 지방자치단체의 자주 재원이 아니란 말입니다. 그래서 당연하게 지방자치단체의 과세자주권의 범위라고 법적으로 주장할 수 있는 것인가의 의미와 그리고 가산세 방식에서 독립세 방식으로 한다라고 했을 때 독립세 방식은 세율과 감면 부분의 조정이란 말입니다. 그 세율과 감면 부분의 조정이 과세자주권을 주겠다라는 그런 법적 의미까지 포함되어 있는지 이 부분에 대한 법률적인, 저는 법적 성격에 대한 궁금함이 있는데 지금 독립세와 자주세에 대해서 혼용을 해서 지금 이야기하고 있는 것 아닌가 이런 의문이 듭니다.
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  미국이 소득에 대해서 세금을 부과하는 경우에는요 미국에서는 주에서도 붙일 수 있고 기초정부에서도 붙일 수가 있습니다. 그래서 따로따로 세무조사도 하는데요. 그래서 부가세가 아니라 소득에 따로 우리가 붙일 수 있다면 그것은 온전히 지방세입니다. 그래서 독립세가 됐다면 그냥 지방세입니다. 
  그리고 과세자주권은 원칙적으로는 세목결정권·세율결정권·과표결정권 이 세 가지가 과세자주권입니다. 그중에 가장 중요한 게 세목결정권인데 대한민국은 헌법에서 세목은 법률로 정하도록 되어 있기 때문에 안 되는 것이고요. 그러면 세율결정권과 과표결정권이 있습니다. 그런데 세무조사권은 과표결정권에 속하는 아주 작은 권한입니다, 이 전체 큰 흐름에서는. 
  그래서 철저하게 이론적으로는 지방소득세라고 한다면 세무조사권은 당연히 지방자치단체에 있는 것이고, 이론적으로는 그렇습니다, 그래서 이게 독립세 됐다는 것은 아까 부가세하고는 전혀 관계가 없는 세목이다 이렇게 생각하셔도 문제가 없습니다. 
  다만 소득에 대해서 부과하기 때문에 동일 소득에 부과한 것 아니냐, 동일 소득에 부과하더라도 미국에서는...... 여기 대부분의 국가라고 나와 있는데 일본에도 어떤 부분에서는―사업소세 같은 경우에는―그렇게 하는데 같은 소득에 같은 사업에 다른 유형의 세를 붙일 경우에는 세무조사를 중복해서 나가고 있습니다. 
◯소위원장 권은희  그러니까 과세자주권의 개념 속에 독립세로 됐기 때문에 당연히 과세자주권이 발생한다라는 그런 법적 논리를 가지고 있는데 법적으로 봤을 때는 가산세냐 독립세냐는 부과방식과 관련된 차이이고 자주세원과 관련해서 독립적인 세원의 차이는 분명히 또 있다는 거지요. 그러니까 자주세원이냐 아니냐와 독립세이냐가 동일하게 법적으로 취급될 수 있는 것이냐 하는 법적인 의문이 든다 이 말이지요.
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  자주세원이라는 말은 통상적으로 자주세원이라 하면 지방세와 용도의 문제인데요. 저희가 보통 쓰는 말로 자주세원이라는 것은 법률적으로는 아마 세원...... 
  그러니까 자주재원이라는 것은 지방자치단체가 세출에 있어서 사용상에 어떤 제약이 없는 재원을 자주재원이라 하고요. 그 부분은 지방세, 세외수입, 지방교부세로 그렇게 이야기를 합니다. 
  그리고 자주세원이라는 말은, 저는 잘 모르겠지만 기본적으로 그런 말들은, 그러니까 이게 예전의 방식이 부가세였기 때문에 이게 지방세의 고유 세원이라 할 수 있느냐라는 질문으로 이해되는데요. 충분히 독립한 이후로는 지방세다 이렇게 얘기할 수 있고, 지방세라면 아까 말씀드렸던 3개의 권한이지만 실제로는 1개의 권한을 우리가 못 쓰지만 2개의 권한은 당연히 사용되는 게 이론적으로 올바르다 말씀드리겠습니다. 
◯소위원장 권은희  그 하나를 못 쓰는 것에 대한 법적인 차이가 있지 않겠느냐...... 
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  그 하나가 세목입니다. 제가 말씀드린 하나를 못 쓴다는 것은 세목결정권은 헌법에서 조세는 법률로 정한다고 되어 있기 때문에 지방자치단체 조례로 세목을 형성할 수 없다는 것이지 과표결정권과 세율결정권은 지방자치단체가 행사하는 게 지방세라면 지극히 당연한 것입니다, 이론적으로는.
◯박성중 위원  제가 한 말씀...... 
  김홍환 센터장! 
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  예.
◯박성중 위원  미국에서 소득세가 연방과 주와 기초자치단체가 배분된다고 했는데...... 
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  배분이 아니라 따로 걷을 수 있습니다, 자기가 알아서 세율을 정해서. 
◯박성중 위원  그러면 소득표준액은 어떻게 하지?
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  자기들이 맞춰서 합니다. 
◯박성중 위원  자기들이 맞추다니. 소득 과세에 대한 것은 동일한 걸 부과해야지 각자 따로 해요 그러면? 
◯대한민국시도지사협의회정책연구센터장 김홍환  제가 알기로는 따로 하는 것으로 알고 있습니다. 따로...... 
◯박성중 위원  정확히 알지 못하고 이야기 함부로 하지 마세요. 거기에 각자 배분 비율이 있고, 전반적으로 부가세도 각자 배분 비율이 있고 그런 방식으로 진행되는 것이고, 여기 와서 함부로 이야기를 하면 안 된다는 말씀을 드리고 싶고. 
  두 번째 말씀드리고 싶은 것은 완전히 자주재원, 독립세의 어떤 그런 성격이라면 여기에서 이야기할 필요조차 없는 거예요. 그러나 이 자체가 하나의 부가세 성격을 가졌기 때문에 문제가 있다는 것을 두 번째 지적하고 싶고. 
  또 지적하고 싶은 것은 여러분이 지방자치에서 과세 탈루를 방지하고 앞으로 자치단체장이 선거를 겸해서 별도로 공정하게 과세할 것이다 이렇게 어떤 전제를 하고 지금 말씀하시는데 실제 자치단체장이 정당이 자주 바뀝니다. 정당이 바뀌고 상당수가 자기 지지자도 있고 반대자도 있고 다 압니다. 그러면 이게 얼마든지 악용될 여지가 있다. 내가 직접 자치단체장을 해 보고 느낀 바로 충분히 있다. 
  예를 들어서 새누리당 하다가 민주당으로 바뀌면 민주당 자치단체장이 상당히 많이 할 수 있다―이것은 그냥 예를 들어서입니다―민주당이 새누리당으로 바뀌고 새누리당 단체장이 되더라도 마찬가지로 할 수 있다. 그런 여지는 과세권만이 아닌 다른 여러 가지 과징금 이런 관계도 많이 발생하고 있어요. 
  그런 차원에서 가능하면 최소한의, 세금은 100% 안 걷어도 좋겠지만 어떤 주민에 대한 불이익은 진짜 1%도 생기게 하면 안 되는 것이 원칙이에요. 그런 관점에서 보다 신중히...... 
  과세권을 그냥 단순히 지금 현행이 좋다, 그대로 유지하자, 아니면 독립과세를, 자주과세를 유지하자 하는 것보다는 나는 오히려 장제원 의원이 발의한 법안이 훨씬 현실에도 맞고 또 주민의 어떤 권익에도 맞고 전반적인 그런 차원에서는 실익이 있다, 그렇게 판단합니다. 
◯행정자치부차관 김성렬  위원장님, 제가 한 말씀만 드려도 되겠습니까? 
◯소위원장 권은희  예. 
◯행정자치부차관 김성렬  지금 독립세로 전환해 독립세로 했다고 해서 과세표준을 결정하기 위한 세무조사 건이 당연히 포함된다 이렇게 보지 않습니다. 
  그다음에 우리가 동일한 소득을 어떤 사람이 1000원을 벌었으면 그 1000원에 대해서 국세청 세무서가 조사하건 지자체가 조사하건 1000원이 나와야 됩니다. 그런데 어딘가 빠졌다면 다시 조사를 하는 건데 그것을 우리가 시스템을 믿어야 되는 것 아닙니까? 
  그래서 그런 경우에는 장제원 의원님 안에 들어 있지 않습니까? 지자체가 볼 때는 이게 분명히 1000원을 벌었는데 신고는 900원밖에 안 했다 그러면 지자체가 세무서에다가 조사해 달라고 하는 요건이 있기 때문에 충분히 그렇게 해서 조사하는 것은 한 군데에서 해서 동일한 소득에 대해서는 과세표준을 똑같이 놓고 그다음에 거기에 대해서 국세는 얼마를 부과하고 지방세는 얼마를 부과할까 이렇게 가는 것이 독립세의 취지이지 조사권까지도 다 따로따로 여기저기에서 지자체가 행사하는 것은 저는 아니라고 봅니다. 
◯진선미 위원  저도 얘기하겠습니다. 
  저는 이게 아직 결정을 할 만큼 이 논의 자체가 성숙되어 있지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 다 아시지만 실제로 필요성에 의해서 지방세 세목이 새로 만들어진 지 얼마 안 됐고 이 문제들에 대해서 우리가 계속 머릿속으로만 상정하고 있는 것이고 그 부분들이 실제화되어 있지 않고. 
  그리고 원론은 그건 거지요. 원론은 지방세면 지방자치단체가 그것이 정확하게 되고 있는지를 세무조사할 권한이 있는 것 그게 원칙인 거예요. 그런데 그것을 편의에 의해서, 아까 말씀하신 것처럼 실제로 국세와 지방세에 대해서 이중으로 세무신고를 해야 된다거나 세무조사를 해야 될 그럴 위험이 있어 보인다라는 것 때문에 장제원 의원님의 안이 나온 거고. 
  그런데 우리가 보기에는 이 부분들이, 오히려 위원님이 이야기하신 실제상으로 세무조사나 이런 것을 통해서 이중으로 뭔가 고통을 받을 수 있는 그런 가능성이라는 부분들은 오히려 이것을 국세청이 완전히 일률적으로 또 그것을 일방적으로 가져간다기보다는...... 그래서 사실은 그 부분들에 관해서는 우리가 조금 더 논의를 해야 될 것 같고.
  백재현 의원님 안에 대해서도 여러 가지 저희가 또 확인해 보니까 국세라는 관점에서 몇 가지 같이 동시에 뭘 해야 될 것들도 좀 있는 것 같더라고요, 보완해야 될 게. 
  그래서 저는 제안을 드리기는 아까 말씀드리신 것처럼 이렇게 그냥 실질적인 진술도 필요하겠지만 오히려 지방자치단체에서 이런 것들이 자기 본인들이 이것을 누구, 어느 국민들을 괴롭히려고 악용한다 이런 것들에 대한 입장 표명도 좀 필요할 것 같아서 공식적인 자리가 저는 한 번 더 필요할 것 같다라고 생각이 들고요.
  기재부 정책관님께 제가 그렇게 목소리를 높인 이유는 그분의 취지 충분히 동의합니다. 그런 문제 제기가 이유가 없다고 하면 저희가 이렇게 논의할 이유도 없는 것이고 백재현 의원님 안이 나올 이유도 없는 것이지요. 
  다만 저는 계속 그게 너무 심각한 문제라고 생각합니다. 정부가 거짓말을 하면 안 되지요. 정확한 정보는 제공하고 자기들한테 불리한 것도 알려 주고 그러면서 그것이 논의가, 토론이라는 게 그런 모든 정보들이 제대로 공유되면서 토론이 돼야 그것이 정확한 답안을 만드는 데 도움이 되는 것 아닙니까? 
  그런데 이것은 너무나 정확하지 않은 거잖아요. 본인이 스스로 왜곡해서 백재현 의원님 안을 철회했다, 그리고 장제원 의원님 안이 옳다고 생각한다 이렇게 얘기하는 건 완전히 사실과 다른 얘기인데, 저는 그런 부분들을 물론 정책관님이 고의로 그렇게 하신 것은 아니라고 생각합니다. 다만 이것이 현실적으로 실질적으로는 그게 어마어마하게 저한테 영향이 있는 거지요. 그래서 다시 한번 주의를 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  예, 유념하겠습니다. 
◯김영진 위원  저도 그 부분은...... 
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  잠시 하나만...... 
◯김영진 위원  아니, 잠시만요. 제가 보기에는 말씀 다 들었어요. 들었기 때문에 이게 저는 박성중 위원님하고 같이 말씀드렸지만, 아까 중소기업중앙회 경제정책본부장님이 말씀하셨듯이 중소기업과 개인사업자들에 관한 문제에 관해서도 저희들도 한번 의견을 청취해 보겠습니다. 
  그리고 저희들이 이 문제에 관해서 납세자의 불편을 초래하거나 아니면 더 징벌적 과세를 하기 위해서 그런 사안이 아니기 때문에, 최초 2013년에서 현재에 오면서 그런 사례가 없었고 그런 상황이었기 때문에 조금 더 확인해 보고요. 
  시도지사협의회에서도 자치단체장들이나 이런 부분을 정치해서 의견을 주세요, 정리된 안으로. 
  그리고 중소기업중앙회에서도 사실은 세무신고를 다 기장대리를 해서 세무사들이 하기 때문에 개별 기업이 요새 이것을 Ctrl+C, Ctrl+V 해서 복사해서 2부 내는 것을 가지고 각 세무사나 기장대리인들이 그것을 업무과중이라고 현재 보지 않는다라고 저는 봐요. 그리고 다 전자신고지 않습니까? 그런 상황에 있기 때문에 그 논리 또한 제가 보기에는 그렇게 적절하게 합당하지는 않다. 
  그래서 중소기업중앙회에서 중소기업이나 개인사업자들이 하고 있는 사항들을 조금 더 의견을 수렴해 보고요. 시도지사협의회에서도 과연 이 법이 이렇게 변경이 돼서 입법이 됐을 때 과세 문제나 아니면 지방재정의 실질적인 문제가 지방재정을 확충해서 과세의 자주를 실현하겠다라는 취지에 벗어나는 것인지에 대한 의견들을 정치해서 주시는 것도 필요할 것 같아요. 두 분이 오셨기 때문에, 그렇게 해서 한 번 더 저는 논의를 듣고 장제원 의원님 안과 백재현 의원님 안을 같이 한번 종합해서 얘기했으면 좋겠습니다. 
  이상입니다.
◯기획재정부조세총괄정책관 안택순  아까 박성중 위원님께서 우리와 비슷한 법제를 가진 나라의 외국사례가 무엇인지에 대한 자료를 말씀하셨습니다. 저희가 나누어 드린 페이지 9페이지에 보면 이 내용이 정리되어 있습니다. 
  국세와 지방세 과세표준이 동일한 나라가 있습니다. 캐나다·스웨덴·노르웨이·이탈리아 등입니다. 이런 나라에서는 과세표준 세무조사 및 확정 권한을 중앙정부로 일원화하고 있습니다. 지방정부는 세무조사 권한이 없습니다. 특히 캐나다·스웨덴·노르웨이 등은 지방소득세 신고납부업무까지 중앙정부에 위탁하고 있습니다. 
  미국·스위스의 경우를 말씀하시는데 미국·스위스는 중앙정부와 지방 주정부 간의 과세표준이 상이합니다. 소위 미국 주 소득세법은 연방 소득세법이 인정하지 않은 소득공제가 별도로 추가로 인정되기 때문에 과세표준 자체가 다릅니다. 그렇기 때문에 주정부의 독자적인 세무조사 및 과세표준 확정 권한이 있습니다. 
  일본 사례를 상세히 말씀드리겠습니다. 일본에 보면 도민세, 사업소세가 있는데 도민세는 일종의 주민세 비슷합니다. 주민세의 일부는 법인세할이 있는데 이것은 법인세액에 비례해서 서택스(surtax) 방식으로, 종전 2003년 이전의 우리와 같은 방식으로 부과하기 때문에 이것은 지자체 세무조사 권한 자체가 필요 없는 부분입니다.
  그리고 사업소세가 일반법인인 경우에는 세 가지 형태의 사업소세를 냅니다. 소득할 사업소세, 부가가치할 사업소세, 자본할 사업소세입니다.
  이 소득할 사업소세가 사업연도소득을 과세표준으로 하기 때문에 현재 우리의 지방소득세하고 동일한 형태입니다. 독립세 방식인데, 이 방식에 대해서 10페이지에 정리되어 있습니다, 여기에 대해서는 과세표준 및 세무조사 확정 권한이 중앙정부로 일원화돼 있고 지자체는 중앙정부에 확정 요청을 할 수 있습니다. 일본 지방세법 제72의39, 40에 규정되어 있는 사항입니다.
  지자체는 독자적인 과세표준을 갖는 세목에 한해서 과세표준 세무조사 및 확정 권한을 갖고 있고 우리 지방소득세 같은 경우에는 지자체는 일체의 세무조사 권한이 없습니다.
  이상으로 말씀드리겠습니다.
  다음 하나 더 말씀드리면 세무서와 구청 또는 시청이 서로 세무조사를 하면 탈루를 좀 더 줄일 수 있다 이렇게 주장하시는데 어떤 범죄 혐의가 있는 자에 대해서 현재 하나의 특정 경찰서에서만 조사를 하는데 A경찰서, B경찰서, 저기 멀리 떨어져 있는 다른 지역의 경찰서까지 와서 조사하는 형태로 하면 이게 국민의 권리에 굉장히 문제가 있는 것입니다. 그렇기 때문에 단순히 세무조사를 갖다가......
◯장제원 위원  알았어요.
  중소기업중앙회 정책본부장님, 중복 세무조사는 없었다고 하지만 국세청이라든지 지방자치단체에서 이런 세무조사 권한을 가짐으로 인해서 중소기업들, 영세기업들, 자영업자들이 가지고 있는 심적 부담 혹은 또 지방자치단체에서의 세무조사에 대한 전문성 결여로 인해서 좀 힘든 점들, 이런 사례가 있으면 간단하게 말씀해 주세요.
◯중소기업중앙회경제정책본부장 김경만  저희들도 지금 말씀하신 대로 구체적인 사례라든지 이런 부분에 대해서는 좀 더 정치하게 조사를 하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  그러면 만들어 와 보세요.
◯중소기업중앙회경제정책본부장 김경만  다만 위원님들께서 죽 말씀하셨듯이 지자체에서 이런 것들을 하고자 할 때 지역 소재 중소기업을 지원하기 위한 목적이고 그런 것은 당연히 이해가 됩니다마는, 또 지자체가 가지고 있는 세무조사의 자주권 이런 부분에 대해서 훼손하고자 하는 취지는 아닙니다. 또한 중소기업들도 스스로, 요즘은 과세가 투명해졌기 때문에 여러 부분에 대해서 투명할 수밖에 없는 상황이고요.
  다만 저희들도 중소기업들을 최근에 조사를 해 보니까 2년 이내에 세무조사를 받은 경험이 있냐고 그랬을 때 약 9.9%가 받은 경험이 있다라고 그러고 이 중에 한 60%가 상당히 경영상에...... 아니, 지자체가 했다는 것이 아니고요. 60%가 상당히 경영상에 부담이 있다라는 말씀들을 자주 하고 그렇습니다.
  아까 위원님께서 말씀하신 것처럼 내가 1년에 한 번, 또는 1년에 두 번이라도 세무조사를 받게 될 경우에는 기업의 존폐 문제처럼 생각하고 그만큼 세정·세무 조사가 기업들의 부담으로 와 닿는 것은 사실입니다. 그런 측면들을 감안해서 가능한 한 이 부분이, 과세표준 부분이 중점 사항이라고 생각됩니다마는 국가에서, 국세청에서 하는 세제 표준화 부분에 대해서 문제가 있다면 지자체에서 그 부분에 대해서 여기 법안 내용처럼 보완해서 또 조사할 수도 있고 이렇다라면 수요자인 기업들의 입장이라든지 중복적......
◯장제원 위원  제가 알고 싶은 건 법안에 대한 장단점 얘기하는 건 충분히 나왔으니까 사례를 좀 만들어 주시기 바라고요.
◯중소기업중앙회경제정책본부장 김경만  예, 그렇게 하겠습니다.
◯장제원 위원  제가 말씀을 드릴게요. 이게 저는 우리 소위에서 결판이 날 수 있는 문제는 아니라고 봐요. 그러니까 이 문제는 사실상 굉장히 중요한 문제입니다.
  그래서 이건 제가 볼 때 우리 국민들한테 여쭤 본다면 물론 법의 체계도 중요하고 지방세 관련돼 가지고는 지방자치단체가 세무조사권을 가져야 된다라는 명분 이런 것도 중요하겠지만 우리 국민들이 세무조사라는 그런 느낌적인 것, 또 세무조사라는 부분에 대해서 기업들이 느끼는 압박 이런 걸 생각했을 때 많은 기업주들, 또 작은 기업을 하시는 분들이 이 부분에 대해서는 동의하지 않을 것이다. 우리 국민들한테 아마 물어보면 중복적으로 세무조사를 하는 권한을 양쪽 기관에서 가지는 것에 대해서 불만은 분명히 있을 거라고 생각합니다.
  그렇기 때문에 우리 소위에서 이렇게 논의가, 과연 이것이 여야 간에 합의가 될까라는 생각이 들어가면 상임위 본회의에서 공청회라도 한번 해서 정말 우리 국민들이 국회방송을 통해서 서로 간의 논란, 중소기업의 입장 또 시·도지사의 입장 이런 것들을 한번 토론도 시켜 보고 해서 국민들의 공론을 거쳐서 우리 국민들이 '아, 이건 국세청으로 단일화하는 것이 맞겠다'라는 의견으로 모아진다면 이 법안의 통과가 쉬울 거다라는 생각이 들고요.
  그래서 저는 확신합니다. 솔직히 우리 국민들이 아마 이 법안을 놓고 찬반을 물어보면 이 법안에 대해 찬성하는 국민들이 더 많을 것이라는 차원에서 여야를 넘어서 지방자치단체에서 이런 권한을 주고 뺏고 하는 문제가 아니라 정말 우리 국민들이 불편하지 않고 우리 국민들이......
  사실은 그렇지 않습니까? 세금을 탈루하고 세금을 안 내고 도망가는 사람은 어쩔 수 없다고 치더라도 세금을 내는 사람이 1원이라도 더 내게끔 되는 부분은 우리가 막아 줘야 되는 것이 법이라고 생각이 되고 어쨌든 우리 국민들이 정당하게 내가 세금을 낸다라는 느낌을 받을 수 있는 그런 나라가 돼야 되기 때문에 우리 사업하시는 분들이 또 좀 더 편하게 사업에 열중할 수 있도록 하기 위해서는 권한을 줄여야 된다고 생각합니다.
  저는 정부나 지방자치단체나 권력을 줄이는 것이 가장 중요한 것이라는 생각이 들기 때문에 이 법안에 대해서는 한번 공론화하는 과정을, 정말 우리 국민들이 국회방송을 통해서 중계방송되는 과정에서 한번 공론을 만들어 봤으면 좋겠다는 말씀을 제가 드립니다.
◯소위원장 권은희  이 법안에 대해서 지금 쟁점 형성이 그렇게 되어 있습니다. 한쪽에서는 현실적인 어려움, 불편함 이렇게 주장을 하고 있고요. 한쪽에서는 과세자주권, 그래서 표면적인 부분에서 쟁점이 형성되어 있고 그런 표면적인 부분에, 장제원 위원님께서 말씀하신 부분에 그런 공론화 과정들이 좀 필요하다라는 부분에는 동의를 합니다. 그런 공론화 과정을 거치도록 하고요.
  다만 우리 법안소위에서는 이런 표면적인 쟁점이 아니라 사실은 법률적인 쟁점으로 아주 간단하게 접근할 수 있다라고 봅니다. 제가 아까 말씀드렸듯이 독립세 방식이라는 것이 과연 과세자주권의 범위 내에 포함되는 것이냐, 과세자주권에 독자적인, 아까 제가 자주재원이라고 했는데 독자적인 과세표준을 갖는 그런 부분이 당연히 과세자주권에 포함되는 것은 맞는데 이것은 과세표준에 있어서 독자성은 없는 부과 방식에 있어서 독립세 방식이란 말입니다. 이런 차이를 가지고 봤을 때 과세자주권이 법률적으로 포함이 되는 부분이냐 이런 법률적인 쟁점을 가지고 저희 소위에서는 공론화 이후에 다시 간명하게 논의를 좀 했으면 합니다.
◯장제원 위원  권은희 위원장님 말씀에 그 부분을 전문위원님이 한번 답변을 해 보세요.
◯수석전문위원 박수철  지금 위원장님이 말씀하셨듯이 독립세지만 부가적 방식이라는 게 있기 때문에 말씀에 일정 부분 타당성은 있다고 생각을 합니다.
◯장제원 위원  그러니까 이것이 지방자치단체에 이런 권한을 안 줘도 법적인 건 문제가 없다는 말씀을 하시는 거지요?
◯수석전문위원 박수철  지금 말씀하신 그 기본적인 핵심에 대해서는 저는 타당성이 있다고 생각을 합니다.
◯소위원장 권은희  그러니까 법률적으로 과세자주권의 범위가......
◯장제원 위원  문제가 없지요.
◯행정자치부차관 김성렬  저희는 그렇게 보고 있습니다, 위원장님 말씀대로.
◯진선미 위원  저는 동의하기 어렵습니다.
◯유민봉 위원  일단 저희들이 이 자리에서 2회에 걸쳐 오늘 이 부분에 대한 상당히 심층적인 논의가 그래도 이루어졌고 또 학습이 되었습니다. 바로 전체 상임위로 가면 또 거기서 처음부터 학습을 해야 되는, 또는 배경을 이해해야 되는 부분이 있기 때문에 일단 저희들이 이 학습된 정도를 가지고 생각을 정리하고 또 의견을 더 들어서 다음번 우리 법안소위에서 저희들이 일차적으로는 합의를 시도하는 것이 맞지 않을까, 그렇게 생각을 합니다.
◯김영진 위원  동의합니다.
◯유민봉 위원  오늘 많이 저도 학습이 됐습니다.
◯장제원 위원  다음에 해 봤자 똑같은 논의의 쳇바퀴 돌아갈 것 같은데요.
  위원장님, 그래서 저는 무슨 공청회 같은 걸 한번 했으면 좋겠어요.
◯소위원장 권은희  이게 쟁점 자체가 민주적 공론화의 과정은 필요한 쟁점이기 때문에 우리 소위가 주관하는 공청회 형식으로 해서 민주적 공론화 과정을 한번 거치고 나서 거기서 어느 정도 수렴을 시키고 그다음에 소위에서는 추가적으로 법률적인 성격, 법적 성격 위주로 해서 검토를 해 봤으면 합니다.
◯장제원 위원  그렇게 하시지요.
◯소위원장 권은희  그러면 이 쟁점과 관련해서 우리 소위가 주관하는 공청회, 민주적 공론화 과정을 한번 갖는 걸로 이렇게 의견을 모으겠습니다.
◯장제원 위원  그리고 앞으로 이 문제에 대해서 정부가 너무 편들지 마세요. 정부가 편들면 오히려 이게 지방자치단체의 권한을 제어하는 것처럼 느껴지거든요. 그러니까 제가 이걸 발의한 사람이니까 너무 편들지 말라고요. 이거 편들면 안 돼요.
◯소위원장 권은희  그러면 정리하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 및 2항의 지방세기본법 및 지방세법 일부개정법률안은 위원님들과 관계기관 간의 이견을 감안하여 보다 심도 깊은 논의를 위하여 계속 심사하기로 하겠습니다.
  시간이 애매해서......
◯김영진 위원  마무리합시다.
◯박성중 위원  그냥 끝내지요.
◯김영진 위원  3번도 한 2년 논의해야 돼요.
◯장제원 위원  아니, 이 부분은 한번 심도 있게 생각을 해 봐요, 야당이. 이건 지방자치단체 자주권 제한이 아니라니까요
◯진선미 위원  아니, 그게 아니라니까요. 그러니까 세무조사라는 게......
◯장제원 위원  너무 그런 명분에 갇히지 말라니까요.
◯김영진 위원  사담으로 하세요.
◯장제원 위원  아직 안 끝났지요? 죄송합니다, 끝난 줄 알고.
◯소위원장 권은희  오늘 심사는 이것으로 마칠까 합니다.
  이상으로 오늘 안건에 대한 심사를 모두 마쳤습니다. 심사에 수고해 주신 행정자치부 차관님을 비롯한 관계관 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(11시34분 산회)

◯출석 위원(8인)
권은희  김영진  김정우  박성중  유민봉  이명수  장제원  진선미  
◯출석 전문위원
수석전문위원박수철

◯정부측 및 기타 참석자
  행정자치부
차관
지방재정세제실장
기획재정부조세총괄정책관
중소기업중앙회경제정책본부장
대한민국시도지사협의회정책연구센터장
전국시장·군수·구청장협의회전문위원김성렬
김현기안택순김경만김홍환이상범

  제347회-안전행정소위제1차(2016년12월21일)


제347회-안전행정소위제1차(2016년12월21일)  


  제347회-안전행정소위제1차(2016년12월21일)


제347회-안전행정소위제1차(2016년12월21일)  


