
제352회국회
(임시회)국토교통위원회회의록
(교통법안심사소위원회)제  1  호                       국 회 사 무 처일  시  2017년7월5일(수)
장  소  국토교통위원회소회의실    의사일정 1. 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안
 2. 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 일부개정법률안
 3. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안
 4. 지속가능 교통물류 발전법 일부개정법률안
 5. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안
 6. 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안
 7. 자동차관리법 일부개정법률안
 8. 철도안전법 일부개정법률안
 9. 항공보안법 일부개정법률안
10. 항공보안법 일부개정법률안
11. 항공보안법 일부개정법률안
12. 항공사업법 일부개정법률안
13. 항공사업법 일부개정법률안
14. 항공안전법 일부개정법률안
15. 항공안전법 일부개정법률안
16. 항공안전법 일부개정법률안
17. 항공안전법 일부개정법률안
18. 공항시설법 일부개정법률안
19. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안
20. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안    상정된 안건 1. 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안(김영춘 의원 대표발의)	2
 2. 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)	2
 3. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)	3
 4. 지속가능 교통물류 발전법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)	4
 5. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)	4
 6. 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)	5
 7. 자동차관리법 일부개정법률안(김도읍 의원 대표발의)	5
 8. 철도안전법 일부개정법률안(박찬우 의원 대표발의)	6
 9. 항공보안법 일부개정법률안(김현아 의원 대표발의)	9
10. 항공보안법 일부개정법률안(박덕흠 의원 대표발의)	9
11. 항공보안법 일부개정법률안(양승조 의원 대표발의)	9
12. 항공사업법 일부개정법률안(정부 제출)	11
13. 항공사업법 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)	11
14. 항공안전법 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)	12
15. 항공안전법 일부개정법률안(정부 제출)	12
16. 항공안전법 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)	12
17. 항공안전법 일부개정법률안(이원욱 의원 대표발의)	12
18. 공항시설법 일부개정법률안(민홍철 의원 대표발의)	18
19. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)	19
20. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안(김용태 의원 대표발의)	19

(14시30분 개의)
◯소위원장 윤영일  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제352회 국회(임시회) 국토교통위원회 제1차 교통법안심사소위원회를 개의합니다. 
  바쁘신 와중에도 회의에 참석해 주신 여러 위원님들과 맹성규 차관을 비롯한 관계관 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.
  오늘 회의 심사방식은 먼저 전문위원으로부터 법률의 제·개정 이유, 대체토론의 요지, 수정의견에 대한 설명을 들은 다음 이에 대한 정부 측의 의견을 청취하고 이어서 위원님들의 질의와 토론을 거쳐 의결하는 방식으로 진행하겠습니다.

1. 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안(김영춘 의원 대표발의)
(14시31분)
◯소위원장 윤영일  그러면 의사일정 제1항 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  먼저 최시억 전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다.
  소위 심사자료 2페이지가 되겠습니다. 
  김영춘 의원께서 발의하신 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안입니다.
  이 법률안은 교통영향평가 대상사업 건축물 중에서 일정 규모 이상의 건축물에 대해서는 현행 승인관청 소속 건축위원회가 아닌 상급관청 소속 교통영향평가심의위원회의 심의를 받도록 하는 내용으로 되어 있습니다. 
  이 법안에 대해서 검토한 결과 현재 대규모 주거시설 등 교통량이 크게 증가할 우려가 있는 대규모 사업의 경우에도 건축위원회의 심의만 거침으로 인해서 교통영향분석이나 개선대책이 어려운 게 사실입니다. 따라서 심의 절차를 강화하려는 취지로서 바람직한 입법이라고 생각됩니다. 
  다만 상급관청 소속 심의위원회의 심의를 승인관청 소속 심의위원회의 심의로 변경할 필요가 있습니다. 
  현행법상 예외적으로 일부 사업에 대해서 승인관청이 아닌 상급관청 소속 심의위원회의 심의를 거치도록 하는 것은 대상사업 자체의 종류나 규모 문제가 아닌 다른 외부 요인에 따른 불가피한 경우를 규율하려는 취지입니다. 
  따라서 교통영향평가서에 대한 심의의 원래 취지에 따라서 승인관청의 교통영향평가심의위원회의 심의를 거치도록 할 필요가 있다고 생각됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  다음, 맹성규 차관 정부 측 의견 말씀해 주십시오.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다.
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요.
  위원님들 의견 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  그러면 의사일정 제1항 도시교통정비 촉진법 일부개정법률안은 지금까지 심사한 결과를 반영해서 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

2. 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)
(14시33분)
◯소위원장 윤영일  다음 의사일정 제2항 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다.
  7페이지가 되겠습니다. 
  전현희 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  이 법률안은 2016년 파리협정 발효로 인한 온실가스 감축 목표를 달성하기 위해서 국토부가 실시하는 지방자치단체의 대중교통시책 평가 항목으로 '저탄소 교통체계의 구축'을 추가하려는 것입니다. 
  국토부의 대중교통시책 평가에 따라서 우수기관 포상이라든지 차등적 재정 지원이 따르기 때문에 '저탄소 교통체계의 구축'을 추가함으로써 상당한 효과가 있을 걸로 기대가 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  차관님, 정부 측 의견 말씀해 주시지요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요. 
◯윤후덕 위원  그러면 이것에 따른 시행령을 또 만들어요? 구체적으로 지방자치단체에서 어떤 일을 하게 돼요?
◯국토교통부교통물류실장 권병윤  저희가 대중 평가를 매년 하고 있습니다. 시책 평가를 매년 하고 있는데 지자체가 저탄소 녹색성장 기본법에 의한 교통체계 구축과 관련해서 연차별 시행계획을 수립해 가지고 그 실적이 나옵니다. 그래서 그 실적을 포함해서 저희가 평가를 하겠다는 뜻입니다.
◯윤후덕 위원  알겠습니다.
◯소위원장 윤영일  다른 위원님들 의견 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제2항 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 일부개정법률안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

3. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)
(14시35분)
◯소위원장 윤영일  다음 의사일정 제3항 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  전현희 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  개정안의 내용은 여객......
◯소위원장 윤영일  죄송합니다. 이 설명 자료의, 보고 자료의 페이지 수 같은 걸 말씀하시고 좀 해 주세요.
◯전문위원 최시억  9페이지가 되겠습니다. 
  주요 내용은 여객자동차 운송사업에 종사하고 있는 운수종사자가 운전업무를 시작하기 전에 받아야 하는 교육 사항으로 '경제운전'을 추가하려고 하는 것입니다. 
  '경제운전'을 포함하도록 함으로써 온실가스 배출 감축을 유도하려고 하는 취지로서 바람직한 입법조치라고 생각이 됩니다.
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  다음, 맹성규 차관 정부 측 의견 말씀해 주십시오.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주십시오.
◯윤후덕 위원  교육할 때 온실가스 감축에 대한 교육을 추가해서 하자 이런 얘기지요?
◯국토교통부제2차관 맹성규  예, 그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  그러면 하여튼 교본이나 이런 것은 만들어 줘야 될 거예요, 각 시·군·구에. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  예.
◯소위원장 윤영일  다른 의견 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제3항 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  기본적으로 무쟁점 법안들을 상정을 한 것이기 때문에요, 위원님들께서 그런 점을 감안해 주셨으면 좋겠습니다. 

4. 지속가능 교통물류 발전법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)
(14시37분)
◯소위원장 윤영일  의사일정 제4항 지속가능 교통물류 발전법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  전현희 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  주요 내용은 5년 단위의 비동력·무탄소 교통수단 활성화 종합계획의 내용을 지속가능 국가교통물류발전 기본계획에 포함하여 수립하고 종합계획을 기본계획에 통합함에 따라서 이를 시행하기 위한 연도별 시행계획 수립 규정을 삭제하려는 것입니다. 
  이에 대해서는 활성화 종합계획을 지속가능 국가교통물류발전 기본계획에 통합해서 종합계획을 별도로 수립하기 위해서 소요되는 행정력과 예산을 절감할 수 있고 지속가능 국가교통물류발전 기본계획의 대중교통 정책 및 저탄소 교통물류 정책 등과 연계된 비동력·무탄소 교통수단 활성화 방안을 마련할 수 있기 때문에 바른 방향이라고 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  다음은 정부 측의 차관님 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 주시지요.
◯윤후덕 위원  이게 자전거지요, 자전거?
◯국토교통부교통물류실장 권병윤  예, 자전거가 거의......
◯윤후덕 위원  멋있게도 써놨네, '비동력·무탄소 교통수단'.
  자전거하고 또 뭐가 있어요? 
◯국토교통부교통물류실장 권병윤  보행입니다.
◯윤후덕 위원  어렵다......
  알겠습니다. 
◯소위원장 윤영일  다른 위원님들 의견 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  그러면 의사일정 제4항 지속가능 교통물류 발전법 일부개정법률안은 지금까지 심사한 결과를 반영하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.

5. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)
(14시40분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제5항 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 검토보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다.
  김영호 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  18페이지가 되겠습니다.  
  화물운송 종사자격을 취득한 자가 도로교통법 제46조의3을 위반하여 난폭 운전을 한 경우에 그 운송자격을 취소하거나 6개월 이내의 범위 내에서 그 종사자격을 정지하도록 하려는 내용입니다.
  이에 대해서는 화물차가 사고 났을 경우에는 대형 피해를 유발할 위험이 높기 때문에, 난폭 운전을 예방하기 위해서 적절한 방안이 될 수 있기 때문에 타당한 입법이라고 생각이 됩니다. 
  다만 자구정리는 할 필요가 있다고 보여집니다. 
◯소위원장 윤영일  다음, 차관 정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요. 
◯최인호 위원  간단한 질문을......
◯소위원장 윤영일  예.
◯최인호 위원  난폭 운전을 해서 운전면허가 정지된 경우는, 알기 쉽게 설명하면 난폭 운전은 어느 정도 난폭 운전을 말합니까? 
◯전문위원 최시억  도로교통법 제46조의3에 난폭 운전에 해당하는 경우를 죽 나열을 하고 있습니다. 예컨대 중앙차선 침범을 2회 이상 위반했다든지, 아니면 속도위반을 했다든지 이런 것을 2회 이상 했을 경우에는 난폭 운전에 해당한다라고 도로교통법에 되어 있는데 그것에 걸려서 정지된 경우......
◯최인호 위원  그러면 2회 이상 했다 이렇게 되면 면허정지가 될 경우가 있네요?
◯전문위원 최시억  예.
◯최인호 위원  점수제가 누적제로 이렇게 되니까. 
◯전문위원 최시억  그럴 경우도 있습니다만 이것은 난폭 운전에 관해서만 해당되도록 이렇게 지금 개정안은 발의되어 있는 거고요.
◯최인호 위원  그냥 난폭 운전을 해서 운전면허가 정지된 경우로 수정하는 그것은 아니다? 
◯전문위원 최시억  예, 맞습니다.
◯최인호 위원  난폭 운전해서 운전면허가 정지되는 경우가 많습니까? 
◯전문위원 최시억  정확한 통계까지는 제가 알지는 못하고 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  그러면 도로교통법상의 그런 경우, 난폭 운전을 해서 운전면허가 정지된 경우를 구체화·특정화할 수 있다는 얘기지요?
◯전문위원 최시억  물론 단속이 됐을 경우에 여기서 종사자격도 정지하거나 취소할 수가 있게 되겠습니다. 국토부에서 난폭 운전을 했다고 판단을 해서 운수종사자 자격을 정지하거나 취소하는 게 아니고요.
◯안호영 위원  이게 지금 난폭 운전을 해서 운전면허가 정지된 경우에 정지처분을 누가 하는 거지요?
◯전문위원 최시억  그것은 경찰청장이 하게 될 겁니다. 
◯안호영 위원  그리고 만약에 불복이 있으면 불복할 수 있는 수단은 따로 있는 거지요?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯안호영 위원  그러니까 그런 불복이 없이 정지된 경우에는 자격을 정지한다는 얘기지요?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다.
◯소위원장 윤영일  다른 의견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제5항 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안은 지금까지 심사한 결과를 반영하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.

6. 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)
(14시42분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제6항 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 검토보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  21페이지가 되겠습니다.
  이명수 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  이 법안의 내용은, 이 법에서 인용하고 있는 수산물품질관리법이 사실상 폐지되고 농수산물품질관리법으로 대체됐습니다. 그래서 용어를 정비하려는 것이기 때문에 당연한 입법이라고 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  차관, 의견 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시므로 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다.
  그러면 의사일정 제6항 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.

7. 자동차관리법 일부개정법률안(김도읍 의원 대표발의)
(14시44분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제7항 자동차관리법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  먼저 전문위원 검토보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  24페이지가 되겠습니다. 
  김도읍 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  주요 내용은 지자체장이 자동차관리 사업자의 폐업 여부를 확인하기 위해서 관할 세무서장에게 정보제공을 요청할 수 있는 근거를 마련하고자 하는 내용입니다.
  이에 대해서는 조세 회피를 위해서 세무서에 폐업신고를 한 후에 영업을 해도 지자체장이 파악하기 어려운 사례 등이 있다고 그럽니다. 그렇기 때문에 이러한 근거를 마련함으로써 지자체장의 사업자등록 관리업무를 효율화 할 수 있는 측면이 있기 때문에 바람직한 입법이라고 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  차관, 정부 측 의견 말씀해 주시지요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  의견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으므로 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다.
  그러면 의사일정 제7항 자동차관리법 일부개정법률안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.

8. 철도안전법 일부개정법률안(박찬우 의원 대표발의)
(14시46분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제8항 철도안전법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다.
  27페이지가 되겠습니다. 
  박찬우 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  첫 번째 내용입니다.
  철도종사자의 음주제한 기준 및 처벌을 강화하려는 내용입니다. 철도 운전업무나 관제업무, 여객승무업무 등에 종사하는 자의 음주제한 기준을 강화하고 철도종사자가 음주상태에서 업무를 수행한 경우에 대한 처벌 수준을 높이려는 내용입니다.
  이 내용은 현재 대통령령으로 규율하고 있는 사항을 법률로 상향하려는 내용이고 또 상향하면서 운전업무 종사자나 관제업무 종사자, 여객승무원에 대한 음주제한 기준을 기존의 0.03에서 0.02로 높이려는 내용이기 때문에 최근의 도로교통 분야의 음주제한 기준 강화 추세를 반영할 때 바람직한 입법 방향이라고 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  다음, 차관, 정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 말씀해 주시지요.
◯윤후덕 위원  그러면 이거 누가 음주 측정을 해요? 음주 측정은 경찰이 하나요?
◯국토교통부철도안전정책관 백승근  철도경찰이 하고요. 그다음에 철도 운영 기관에서 근무인력 투입하기 직전에 바로 실시하고 있습니다. 이중으로 하고 있습니다.
◯안호영 위원  그런데 이게 0.03에서 0.02로 이렇게 강화하는 데는 무슨 특별한 근거가 있습니까? 아니면 0.01로 할 수도 있잖아요? 굳이 운전업무하고 관제업무, 여객승무원을 동일하게 해서 0.03에서 0.02로 이렇게 강화하는 이유가 뭡니까?
◯국토교통부철도안전정책관 백승근  지금 대량 수송 수단 중에 철도하고 비슷한 항공 분야가 작년 1월 달에 0.03에서 0.02로 강화가 됐습니다. 
  그다음에 OECD가 작년에 낸 교통안전연차보고서에서도 0.02로 권고를 하고 있고요. 거기에 맞춰서 저희도 강화하려고 하는 겁니다. 
◯소위원장 윤영일  그렇게 음주제한 기준이 0.02로 되면 다른 모든 부분이 다 통일되는 겁니까? 
◯국토교통부철도안전정책관 백승근  수송 수단별로 약간의 차이는 있습니다. 선박은 아마......
◯국토교통부제2차관 맹성규  저희는 항공 분야하고 일치시키는 겁니다. 
◯소위원장 윤영일  그러니까 다른 부분, 분야하고도 좀 형평성에 맞아야 된다는 생각이 들어지는데......
◯국토교통부제2차관 맹성규  저희가 지난해 항공법 개정해 가지고요. 항공 운전업무 종사자, 관제업무 종사자, 여객승무원에 대해서는 기준을 강화한 바가 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  그래서 0.02로 된 겁니까, 다른 데도?
◯국토교통부제2차관 맹성규  예, 항공 분야하고 같이 일치......
◯소위원장 윤영일  선박은요?
◯국토교통부철도안전정책관 백승근  선박은 지금 0.03으로 되어 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  그러니까요. 그러니까 그런 데 대한, 특히 이런 부분들은 국민들이 굉장히 민감한 반응을 보이거든요. 누구는 이렇게 단속하고 누구는 저렇게 단속한다 하는 것들에 대한 이견이 있을 것 같아서요.
◯국토교통부철도안전정책관 백승근  철도가 대량 수송 수단이기 때문에 그런 측면에서는 항공기와 유사한 특성을 갖고 있습니다, 안전관리 측면에서. 그래서 항공기 수준으로 맞추는 게 합당하다고 보았습니다. 
◯소위원장 윤영일  다른 위원님들 의견 없으십니까?
◯윤후덕 위원  3년간 단속·처벌 현황 보니까 극히 미미하네요. 가장 안전이 유지되어야 할 운전 부분에서는 음주운전이 전혀 안 나타나고 있네요? 
  하여튼 알겠습니다. 
  강화하는 게 좋겠지요, 안전을 위해서.
◯소위원장 윤영일  다른 위원님들 의견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면......
◯전문위원 최시억  위원장님, 뒤에 내용이 또 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  또 있어?
  아, 그러네. 
◯윤후덕 위원  다 설명해 버려요. 
◯전문위원 최시억  그러면 한꺼번에 설명드리겠습니다.
◯소위원장 윤영일  예, 그러세요.
◯전문위원 최시억  30페이지 상단입니다.
  여객열차 내에서 금지되는 행위에 음주 또는 약물 복용 후 타인에게 위해를 주는 행위를 추가하고 이를 위반한 경우에 500만 원 이하의 벌금에 처하도록 하는 내용을 발의하고 계십니다. 
  여기에 대해서는 타인에게 위해를 주는 행위에 대한 경각심을 부여하고 실효성 있는 제재조치를 마련하려는 취지로서 타당하다고 생각이 됩니다. 
  다만 현재 처벌 수준이 500만 원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있는데 항공보안법 같은 경우를 살펴보면 500만 원 갖고는 너무 약한 게 아니냐 하는 게 저의 검토의견입니다.
  항공 같은 경우에 보면 음주 또는 약물 복용 후 다른 사람에게 위해를 주는 행위 같은 경우에 운항 중인 경우는 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금까지 이렇게 높게 처벌하고 있습니다. 
  철도 같은 경우는 항공만큼의 위험성은 적다고 생각은 되지만 상당 부분 올릴 필요가 있는데 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금 정도로 좀 상향하는 게 어떠냐 하는 게 제 검토의견입니다.
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  이에 대한 위원님들 의견 말씀 주시지요. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  의견 없으십니까? 
  그러면 다음으로 넘어갈까요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯전문위원 최시억  다음은 34페이지가 되겠습니다.
  주취여객 등에 대한 주류 제공 또는 판매 거부 근거를 마련하려는 내용입니다.
  음주로 소란행위를 하거나 할 우려가 있는 사람에 대해서 철도운영자가 철도차량 내에서 술의 판매 또는 제공을 거부할 수 있도록 근거규정을 마련해 주려는 내용입니다.
  이에 대해서는 주류 판매 또는 제공을 거부할 수 있도록 명시적인 근거를 마련해 줌으로써 서비스 제공자와 승객 사이에 발생할 수 있는 갈등 소지를 줄일 수 있는 장점이 있습니다. 
  다만 이에 대해서는 일반적인 물품 거래이기 때문에 이 물품 거래에 대해서는 사적 자치의 원칙이 적용되고 따라서 이것은 서비스 제공자의 자체 규정만으로도 충분한 사항이 아닌가 하는 게 저의 판단입니다.
  또 주류 등의 제공 또는 판매를 거부할 수 있다는 이런 특별한 규정을 마련했을 경우에 그 반대 해석으로서 그 밖의 경우에는 판매자가 물품의 판매를 거부할 수 없는 게 아니냐 하는 해석의 논란이 있을 수도 있다는 점을 고려하셨으면 좋겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시지요.
◯황희 위원  '소란행위를 하거나'는 이해가 되는데 '할 우려가 있는 사람'은 어떤 사람인가요? 이거 누가 판단하는 거지요?
◯전문위원 최시억  기본적으로 여기는 철도운영자가 판단할 수밖에는 없습니다. 
◯황희 위원  '할 우려가 있는 사람'이라고 그러면 너무 주관적으로......
◯전문위원 최시억  그런 부분도 있습니다. 
◯황희 위원  이걸로 인한 시비가 되게 많을 거라고요.
◯전문위원 최시억  시비가 많을 수는 있는데요. 그렇기 때문에 아마 술 판매 금지라고 하는 이 근거규정을 마련하려고 하는 것 같습니다. 
  다만 이에 대해서는 현행법 같은 경우도 철도안전법에서 포괄적인 직무집행 권한을 철도운송자에게 부여를 하고 있습니다. 그거에 따라서 질서유지 권한을 갖고 있기 때문에 그런 권한으로도 충분히 해결할 수가 있고 또 설령 이런 규정이 필요하다손 치더라도 이런 것은 철도운송자의 자체 규정이나 이런 것으로 마련하는 게 옳다고 보여집니다. 
  이상입니다.
◯안호영 위원  아까 '약물을 복용하고 다른 사람에게 위해를 주는 행위를 한 자' 이렇게 되어 있는데 '위해'라고 할 때, 그게 다른 법령에서는 '위해'라는 말이 있나요?
◯전문위원 최시억  용어는 많이 씁니다. 
◯안호영 위원  '폭행'이나 '협박' 이런 것하고 비슷한 얘기인가요? '위해'라는 게 조금......
◯전문위원 최시억  '위협으로 인한 해를 끼칠' 아마 그런 것의 준말로 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯윤후덕 위원  전문위원 검토에서는 마지막 50조의2, 판매 거부 근거를 마련하는 것 이것은 좀 신중해야 된다 이런 뜻이네요?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다.
◯윤후덕 위원  그러면 이것은 뺍시다. 앞에 것 2개는 괜찮다는 거지요?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다.
  다만 처벌기준을 약간 강화하는 부분에 대해서는 제가 좀 의견을 달리 드렸고요.
◯윤후덕 위원  1년 이하 1000만 원 이하 벌금으로 하자는 것 아닙니까? 
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다.
◯윤후덕 위원  개정안은 500만 원으로 들어온 거고요?
◯전문위원 최시억  예.
◯소위원장 윤영일  그에 대해서는 수정의견이 들어와 있잖아요?
  지금 말씀하시는 세 번째요. 주취여객 등에 주류 제공 또는 판매 거부 근거 마련에 대한 의견들, 지금 우리 윤후덕 위원님이 말씀하신 그런 데 대해서 의견을 좀 주시지요.
◯안호영 위원  그러니까 판매를 거부하는, 판매를 안 할 수 있다고 하는 부분에 대해서는 빼자는 말씀이신 것 같고요.
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  받아들이지 말자라는 얘기지요.
◯안호영 위원  두 번째 법안에 대해서 벌금 상향하는 부분 있잖아요. 그 부분에 대해서는......
  '위해'라는 것 속에 폭행이나 이런 부분들도 들어가 있는 거지요? 폭행, 상해 이런 부분들도 포함이......
◯전문위원 최시억  예, 들어가 있다고 보시면 되겠습니다. 구두의 폭언도 될 수 있고요.
◯안호영 위원  그러니까 물리적인 신체 접촉이 없는 경우도 있고 신체 접촉이 있는 경우도 있고 지금 다 포함되어 있는 것 아닙니까?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 신체적·정신적인 그런 위협을 다 포괄한다고 보여집니다.
◯안호영 위원  그렇다고 한다면 폭행이나 실제 상해나 이런 부분까지, 신체적 접촉 부분까지 들어간다고 한다면 징역형까지 들어간다고 해도 크게 형평에 어긋나거나 그러지는 않을 것 같습니다. 
◯윤후덕 위원  좋습니다. 
◯소위원장 윤영일  다른 의견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  그러면 의사일정 제8항 철도안전법 일부개정법률안은 지금까지 심사한 결과를 반영하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

 9. 항공보안법 일부개정법률안(김현아 의원 대표발의)
10. 항공보안법 일부개정법률안(박덕흠 의원 대표발의)
11. 항공보안법 일부개정법률안(양승조 의원 대표발의)
(14시56분)
◯소위원장 윤영일  다음 의사일정 제9항～제11항, 이상 3건의 항공보안법 일부개정법률안을 일괄하여 상정합니다. 
  먼저 전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다.
  37페이지가 되겠습니다. 
  김현아 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  주요 내용은 기내에 휴대 또는 탑재가 금지된 무기, 도검류 등을 휴대 또는 탑재하거나 다른 사람에게 휴대 또는 탑재하게 하는 사람에 대해서 징역형 외에 벌금형에도 처할 수 있도록 그 형벌 종류를 추가하려는 내용입니다. 
  이에 대해서는 동일 범죄의 구체적인 태양에 따라서 적절한 처벌을 선택할 수 있기 때문에 타당한 입법이라고 보여집니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 윤영일  개별 법률안을 같이 좀 설명해서 하실까요, 아니면 따로 따로 할까요? 
◯전문위원 최시억  이것은 법안 자체가 다르기 때문에 하나씩......
◯소위원장 윤영일  그러면 이에 대한 우리 정부 측 의견 말씀해 주세요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 말씀해 주십시오.
◯최인호 위원  질문을 좀 드리면, 그동안 적발된 품목으로 라이터 등 생활용품 또 실탄, 총기...... 
  지금 국내 비행기는 라이터를 소지하면 안 돼요? 
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯최인호 위원  그런 게 다반사 아닙니까?
◯전문위원 최시억  다반사인데, 그럼에도 불구하고 사실은 원래 범죄가 적발되면 2년 이상 5년 이하의 징역에 처하도록 되어 있는데 현재까지 실제로 실형을 받은, 재판을 받은 결과가 없다고 그럽니다.
◯최인호 위원  라이터는 그렇다 치고.
  실탄 같은 경우는요 종종 최근 몇 년간...... 경찰관이 실탄 소지했다가 적발된 사례들 있었잖아요. 본 위원도 작년에 질문도 하고 했는데.
  또 외국인도 실탄, 오고 가다가...... 이 사람들은 그러면 정식 처벌받은 적 있어요? 
◯전문위원 최시억  지금 10년간 실형 선고를 받은 사례는 없는 것으로 알고 있습니다.
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  위원님, 항공실장입니다. 
  위원님 말씀하신 대로 작년 같은 경우에 기내 실탄 소지로 적발된 적이 몇 번 있었거든요. 다만 그런 사람들이 거의 다 경찰에 넘겨져 왔고 조사를 받았는데, 실제 테러 의도가 없고 단순 실수로 판명이 날 경우에는 경찰에서 그냥 훈방을 하든가 아니면 가볍게 처벌하는 선에서 끝나는 경우가 많습니다. 
  그리고 라이터 같은 것은 요새는 소지해 들어갈 수는 없지만, 대개 체크인 카운터나 아니면 보안검색대 앞에다가 안내를 해 가지고 거기다 버리고 갈 수 있도록 그렇게 조치를 하고 있습니다. 
◯최인호 위원  실탄은 좀 그냥, 신분이 뚜렷해서......
  외국인 같은 경우에는 좀 다르잖아요?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  미국은 실탄 소지가 가능합니다. 그런데 실탄만 소지하고 있을 경우에는 경찰도 어떻게 판단하느냐 하면 실제 총기가 없는 상태에서 실탄은 어떻게 보면 그렇게 위험성 있는 물품은 아니다라고도 판단하거든요. 
◯최인호 위원  외국인도 있었잖아요, 실탄 소지가?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  예, 그렇습니다. 미국 같은 경우에는 실탄 소지가 가능합니다, 기내에. 그것이 실수로 가방에 딸려서 같이 오는 경우가......
◯최인호 위원  그런데 그 양반이 미국인이 아니고 아랍인인 것으로 알고 있는데, 작년에 실탄 소지한 외국인이. 아닌가요?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  제가 말씀드린 건 미국의 경우가 그렇다는 얘기고요. 
◯최인호 위원  동남아의 이슬람, 범이슬람국가의 사람이었잖아요. 테러를 의심할 수 있는 정도가 됐습니다. 안 그런가요? 없어요?
◯국토교통부항공보안과장 김용원  항공보안과장입니다. 
  항공 분야에서는 작년에 아랍인 그 건은 없었습니다.
◯최인호 위원  없었어요?
◯국토교통부항공보안과장 김용원  예, 항공 분야에서는.
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  작년에 외국인은 1명 있었지요.
◯국토교통부항공보안과장 김용원  외국인은 있었지만 아랍인...... 미국에서 대부분......
◯최인호 위원  작년에 적발된 그 외국인은 어느 나라였어요?
◯국토교통부항공보안과장 김용원  미국에서 실탄 소유하니까 가방에 넣었다가 환승하고 이럴 때 저희들이 검색을 할 때 다시 발견이 되는 겁니다.
◯소위원장 윤영일  아니, 그런 경우 총기 없이 왜 실탄만을 휴대하는 경우가 생기나요? 
◯국토교통부항공보안과장 김용원  우리 항공실장님이 말씀하셨듯이 미국에는 총의 소유가 자유롭기 때문에 실탄 같은 것을 가방에 넣어놨다가 여행가방 가져오면서 그 속에 실탄이 하나 들어 있는 경우, 이런 경우가 발견이 됩니다.
◯소위원장 윤영일  위원님들 또 의견 있으시면 말씀해 주시지요.
  없으십니까?
◯안호영 위원  어쨌든 지금 이게 징역형으로만 있는 것을, 그렇게 되면 만약 법을 엄격하게 적용하면 라이터를 갖고 있는 경우도 이렇게 해야 되는 건데, 징역형으로 처벌해야 되는 건데 낮춰서 벌금형을 넣자는 거니까 타당한 것 같습니다.
◯소위원장 윤영일  자, 그러면 다음 사항으로 넘어갈까요, 우리 박덕흠 의원안으로? 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다. 
  38페이지입니다. 
  박덕흠 의원께서 발의하신 일부개정법률안의 첫 번째 내용입니다. 
  상용화주가 보안검색을 실시한 항공화물 및 우편물에 대해서는 항공운송사업자가 보안검색을 하지 않도록 하고 예외적인 경우에만 보안검색을 하도록 함으로써 상용화주의 보안검색 책임을 강화하려는 내용입니다. 
  이 법안 같은 경우는 상용화주의 책임을 분명히 하고 중복적인 보안검색을 줄여서 물류의 흐름을 원활히 하는 데 기여할 수 있다는 점에서 타당한 입법으로 보여집니다. 
  다만 개정안의 경우에서는 국가경찰관서의 장이 필요한 조치를 요구하더라도 상용화주가 보안검색을 실시한 항공화물 및 우편물에 대해서는 항공운송사업자가 보안검색을 하지 않게 되므로 그 국가경찰관서의 장의 요구에 응할 수 없게 되는 문제점이 있고 또 예외 사유에 해당되지는 않지만 상당한 위험 요인이 있는 경우에는 보안검색을 할 수 있도록 보완을 할 필요가 있다고 보여집니다. 
  두 번째 내용이 되겠습니다.
  42페이지입니다.
  국토교통부장관이 항공보안정보체계를 구축 및 운영할 수 있는 법적 근거를 신설하려는 내용입니다. 
  이에 대해서는 항공보안사고의 빈발 등으로 인해 해당 업무를 체계적으로 지원할 필요성이 높아지고 있는 현실을 감안할 때 적절한 입법 조치고, 현재 국토부에서 구축·운영하고 있는 항공보안정보화시스템구축사업의 법적 근거를 마련해 준다는 측면에서도 의미가 있다고 보여지기 때문에 필요하다고 보여집니다. 다만 자구를 일부 정리할 필요는 있다고 보여집니다. 
  박덕흠 의원안에 대한 의견은 이상입니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 모두 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 다음으로 넘어갈까요, 양승조 의원안이요? 
◯전문위원 최시억  양승조 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  44페이지가 되겠습니다. 
  첫 번째입니다.
  항공운송사업자에게 항공기가 이륙하기 전에 승객의 협조의무를 영상물 상영 또는 방송을 통해서 안내하는 것을 의무화하도록 하려는 내용입니다. 
  이것은 협조 의무를 승객이 숙지할 수 있도록 하려는 내용이기 때문에 타당하고 또 불법 방해행위에 대한 경각심도 고취할 수 있다고 보여집니다.
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견......
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯전문위원 최시억  다만 여기에서 의무 이행을 하지 않은 경우에 실효성 확보 방안이 없는데 과태료 부과 규정을 신설하는 게 어떻겠느냐 하는 게 저의 의견입니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 말씀해 주시지요.
  없으십니까? 
◯윤후덕 위원  과태료를 한다고요?
◯전문위원 최시억  예, 500만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있도록 하는 근거 규정을 마련해야 협조 의무의 실효성을 확보할 수 있다는 판단입니다.
◯소위원장 윤영일  더 이상 의견이 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  그러면 의사일정 제9항～제11항, 항공보안법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 지금까지 심사한 결과를 반영하여 이를 하나의 위원회 대안으로 제안하고자 합니다. 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

12. 항공사업법 일부개정법률안(정부 제출)
13. 항공사업법 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)
(15시05분)
◯소위원장 윤영일  다음 의사일정 제12항 및 제13항, 이상 2건의 항공사업법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다. 
  47페이지가 되겠습니다.
  정부 제출안입니다. 정부 제출안은 47페이지하고 51페이지를 같이 보고드리겠습니다.
  정부 제출안은 소형항공운송사업이나 사업계획의 변경 그다음에 항공운송사업 운임 및 요금의 인가 등의 경우에 신고수리 간주 규정을 도입하려는 것으로 각종 신고사항에 대해서 그 처리기간을 명확하게 할 뿐만 아니라 수리기관의 적극적인 행정을 유도하고 민원인의 예측가능성을 제고할 수 있다는 점에서 타당한 입법으로 보여집니다. 다만 자구 정리는 일부 분명하게 할 필요가 있다고 보여집니다. 
  51페이지 신고서 도달 시 신고의무 이행 간주 규정에 있어서도 일정한 경우에 접수기관에 도달된 때 신고의무를 이행한 것으로 간주하려는 것인데, 접수기관의 업무 지연 등으로 인해 불필요한 영향을 받을 수가 있기 때문에 그런 부분을 배제하고 민원인의 예측가능성을 제고할 수 있다는 점에서 타당하다고 보여집니다.
  이상으로 보고를 마치겠습니다.  
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시지요. 
  의견 없으십니까? 
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결......
◯전문위원 최시억  다음 안호영 의원님 안이 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  몇 페이지지요? 
◯전문위원 최시억  52페이지입니다.
◯소위원장 윤영일  그렇지요. 안호영 의원안까지 검토를 같이 하겠습니다.
◯전문위원 최시억  52페이지가 되겠습니다. 
  안호영 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  첫 번째, 무인항공산업의 안전 증진 및 활성화에 관한 내용입니다. 
  국토교통부장관이 무인항공산업의 안전 증진 및 활성화를 위해서 산업 현황과 관련 통계 및 안전기술 등에 대한 조사·연구, 전문인력의 양성 및 인프라 구축 등을 추진할 수 있으며 이러한 업무를 항공안전기술원 등 항공 관련 기관에 위탁할 수 있도록 하려는 내용입니다. 
  이에 대해서 드론을 산업으로 발전시키기 위해서는 시장의 자율과 창의가 중요하지만 정부의 역할과 지원도 중요하다는 안호영 의원님의 질의 내용이 있었습니다. 그리고 사업의 전문성을 확보하고 효율성을 제고하기 위해서 항공안전기술원 등 항공 관련 기관에 위탁할 수 있는 것도 적절한 조치라는 판단이 있습니다.
  다만 69조의2제1항에서 무인항공산업의 안전 및 활성화를 위한 사업을 국토부장관이 추진하도록 하면서 제2항에서는 장관이 추진하는 사업에 스스로 비용 지원을 하도록 근거 규정을 마련하고 있습니다. 그렇기 때문에 이것은...... 자기가 추진하는 사업에 자기가 비용을 지원한다는 것은 물리적으로 좀 맞지 않기 때문에 그 부분은 좀 보완을 할 필요가 있다고 보여집니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  이에 대한 위원님들 의견 주시기 바랍니다. 
  위원님 의견 없으십니까? 
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제12항 제13항, 이상 2건의 항공사업법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 지금까지 심사한 결과를 반영하여 이를 하나의 위원회 대안으로 제안하고자 합니다. 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

14. 항공안전법 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)
15. 항공안전법 일부개정법률안(정부 제출)
16. 항공안전법 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)
17. 항공안전법 일부개정법률안(이원욱 의원 대표발의)
(15시09분)
◯소위원장 윤영일  다음 의사일정 제14항부터 제17항까지, 이상 4건의 항공안전법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  보고드리겠습니다. 
  59페이지가 되겠습니다.
  김성태 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  네 가지 내용이 있는데 첫 번째 내용입니다. 
  초경량비행장치 비행제한공역에서 비행 승인을 받지 않아도 되는 최대 이륙 중량 25㎏ 이하의 초경량비행장치일지라도 관제공역·통제공역·주의공역 중 국토교통부령이 정하는 구역에서 비행하는 경우와 150m 이상의 고도에서 비행하는 경우에는 국토부장관의 비행 승인을 받도록 하려는 내용입니다. 
  이에 대해서는 현재도 이런 내용을 동법 시행규칙에서 규율하고 있기 때문에 이를 상향 입법하는 것은 타당한 내용이라고 보여집니다. 법률유보원칙에도 부합하기 때문에 타당하다고 생각이 됩니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 말씀해 주시지요. 
◯최인호 위원  초경량비행장치하고 드론하고 무슨 차이가 있어요?
◯전문위원 최시억  초경량비행장치는 드론 이외에 다른 것들도 포함이 될 수 있고요, 드론 같은 경우는 무인항공기 중의 하나가 되겠습니다.
◯최인호 위원  초경량비행장치는 무인이 아닙니까?
◯전문위원 최시억  똑같은 것은 아니지요. 
◯최인호 위원  무인이지요. 다 무인이잖아. 조작에 의해서 가능한 비행장치......
◯전문위원 최시억  드론 같은 경우는 대부분 그런 거고요. 무인항공기 중의 하나......
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  초경량비행장치의 한 가지 종류가 드론이라고 보시면 됩니다. 
◯최인호 위원  드론 말고 또 뭐가 있어요?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  그 외 여러 가지, 레저용 초경량비행장치도 있을 수 있고요 그런 부분들이 있습니다. 행글라이더라든가......
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  항공안전정책과입니다.
  행글라이더나 패러글라이더 등도 초경량비행장치입니다.
◯최인호 위원  그러면 행글라이더를 관제공역이나 주의공역 중에는 150m 이상 못 하네요, 이리되면.
  관제공역이 보통 얼마나 되지요, 반경?
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  관제공역이 주로 비행장, 공항 주변에 설정......
◯최인호 위원  그러니까 반경 몇㎞ 정도?
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  반경 한 5마일 정도 되니까 약 9.8㎞......
◯최인호 위원  그러니까 한 10㎞ 되네요. 상당히 넓은 범위인데.
  통제공역은 또 뭡니까?
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  통제공역은 비행 금지공역·제한공역, 주로 군 사격장이나 휴전선 부근......
◯최인호 위원  거기는 얼마나 돼요, 반경이? 더 넓겠네?
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  예.
◯최인호 위원  주로 산에 있잖아요, 이런 게. 산에 이런 게 제법 많은데, 그러면 그 주위에는 이제 못 하네요?
  해발 자체가 산꼭대기면 보통 몇백 m 되잖아요, 기본이?
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  통상 비행금지구역까지는 완전히 무한대까지 설정이 되어 있고요, 여기 수도권하고 휴전선 부근에.
◯최인호 위원  그러니까 수도권이나 주로 군사, 특히 항공 관련 군사시설이나 뭐 이런 공역이나 계통이 우리나라는 상당히 많은데.
  보통 산들이 대부분 웬만하면 다 150m 이상 아닙니까, 중턱만 하더라도?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  위원님 이렇게 됩니다.
  150m라는 것은 뭐냐 하면 지금 이렇게 지형지물로 보면 건물도 있고 말씀하신 산악 같은 지형지물도 있고......
  지면에서 150m고, 산이 있다 그러면 산꼭대기의 높이에서 150m가 됩니다. 그렇게 잡아놓고 그 이상은 유인기공역으로, 항공기공역이 되고 그 밑이 아까 말씀드린 대로 초경량비행장치, 드론이라든가 이런 공역이 됩니다.
◯최인호 위원  기준이 그 해당 부지...... 그러니까 해발, 해면으로부터 150m는 아니고?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  예, 해발에서 150m 이렇게 보시면 됩니다. 
◯최인호 위원  해면 기준이 아니고 시설 기준으로, 시설 지면 기준으로 한다 이 말이지요?
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  아, 시설 기준...... 예.
◯최인호 위원  그러면 좀 이해가 가네.
◯윤후덕 위원  그런데 기존에 국토교통부장관의 승인을 안 받고도 가능했던 것이 왜 이제야 이 법 개정안이 나온 거예요?
◯전문위원 최시억  윤 위원님, 제가 잠깐 말씀드리면 그동안에는 법률에는 제한하거나 이렇게 하는 규정은 없었습니다만 시행규칙에서 사실은 이렇게 하고 있었습니다. 그런데 그것을 상향 입법을 하려고 하는 것이지요.
◯윤후덕 위원  규칙으로 된 것을 법으로 하자고?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다.
◯소위원장 윤영일  왜 상향 입법을 하려고 했던 거예요?
◯전문위원 최시억  예컨대 국민의 자유와 관련된 부분을 법률유보의 원칙에 의해서 법률에 의해서 제한하는 것이 타당한데 그동안에는 그냥 그렇지 않고 국토교통부의 시행규칙 가지고 했기 때문에 그것은 법률유보원칙에 맞지 않는다, 그런 내용입니다.
◯소위원장 윤영일  지금 말씀대로라면 시행규칙에 들어 있던 거예요?  
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 윤영일  그러면 시행령도 아니고 법률로 지금 다 끌어들이는 거네?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 윤영일  시행령으로 규제할 수 있는 성질의 것도 아니에요?
◯전문위원 최시억  기본적으로 국민의 권리와 자유에 관한 부분은 법률유보......
◯소위원장 윤영일  그런데 그렇다고 하면 당초부터 왜 그게, 시행규칙으로 들어갔기 때문에 그것 자체가 모순이잖아요, 그게......
◯전문위원 최시억  그것을 바로잡으려는 내용이기 때문에요. 
◯소위원장 윤영일  그것은 이해가 안 가네. 부령으로 들어와 있던 것을 지금 법률까지 끌어올린다고 하게 되니까 그게......
◯안호영 위원  만약에 이것이 필요성이 있다고 한다면, 그리고 이 결과로 여러 가지 국민의 권리를 제한한다고 한다면 법률로 하는 것이 틀린 얘기는 아니지요.
◯소위원장 윤영일  그것은 맞지요. 그런데 왜...... 
  상대적으로 그렇게 된다면 예전에 시행규칙으로, 그러니까 부령을 가지고 국민의 권리 이런 것을 크게 제약해 왔다는 얘기밖에 더 돼요, 그게?  
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  옛날에 항공법을 만들면서 아마 좀 착오를 했던 것 같습니다. 그때 이것을 갖다가 법률로 규정해 놓으면 더 바람직했을 텐데 그때 법을 만들면서 시행규칙으로 규정을 했던 것 같습니다.
◯소위원장 윤영일  다른 의견 또 있으십니까? 
◯최인호 위원  그런데 이게 행글라이더나 또 뭡니까? 
◯국토교통부항공안전정책과 고상룡  패러글라이더입니다.
◯최인호 위원  패러글라이더, 이런 것은 수요가 앞으로 많아지잖아요? 많이 늘거든요, 레저로서. 우리나라 곳곳에 이게 지금 관제, 통제, 주의공역 다인데 그게 꼭 산중턱이나 산꼭대기에 있는 것은 아니잖아요. 저 밑에도 있거든, 산자락에. 그러면 보통 웬만한 산은 우리나라는 좀 올라가면 150m 이상 되잖아요. 그 행글라이더 했다가 그냥 죽 내려오는 게 아니고 다시 오르기도 하고 막 그렇지 않습니까? 
  그러면 이게 침해가 상당히 많이 되겠는데, 이것? 저촉 범위가. 그러면 이게 지금 레저 확대 추세로 보면 과도한 행위제한일 수 있겠는데요? 그것 한번 검토해 봤습니까? 
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  저희들이 지금도 그런 정책방향을 갖고 있지만 앞으로 항공레저를 보다 활성화시키겠다라는 정책방향을 갖고 있습니다. 그래서 지금도 계속 군하고 얘기하면서 드론을 포함한, 아까 말씀하신 행글라이더나 패러글라이더나 이런 부분에 대해서는 레저인구들이 활용할 수 있는 공역을 계속 넓혀 나가고 있습니다. 
◯황희 위원  이게 규제가 강화된 게 아니고 법만 상향입법된 거고. 
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  그렇습니다, 이것은 법만 상향된 겁니다. 
◯황희 위원  그다음에 기존에 레저를 하던 사람들은 절차라든가 이런 것은 똑같은 거지요?  
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  예, 똑같습니다. 
◯황희 위원  그렇게 설명해 주셔야지요. 
◯소위원장 윤영일  그러면 더 이상 의견 없으시지요? 
  다음 넘어갈까요, 61페이지로요?
◯전문위원 최시억  다음은 61페이지가 되겠습니다. 
  무인비행장치를 통한 수집·전송 대상 정보를 현행 '개인정보 및 개인위치정보'에서 '개인정보 또는 개인위치정보 등 개인의 사생활과 관련된 정보'로 변경하고 이 경우에 타인의 자유와 권리를 침해하지 않도록 하여야 한다는 것으로 규정하려는 내용입니다.
  이에 대해서는 수집·전송을 하는 경우에 보호해야 하는 대상을 개인정보 및 개인위치정보 외에 개인의 사생활 일반으로 확대하려는 것으로 타당하다고 보여집니다. 
  다만 사생활뿐만 아니라 공적 생활에서도 개인정보나 개인위치정보가 존재할 수 있기 때문에 이 부분은 같이 포함해서 보호를 해야 되는 게 아닌가 하는 게 검토의견입니다.
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 주실래요?  
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 말씀해 주시지요. 
◯안호영 위원  그런데 개인정보라는 것하고 아까 개인의 공적 정보, 사적 정보하고는 어떻게 차이가 있나요? 어떻게 달라야 되나?
◯전문위원 최시억  그러니까 개인정보와 개인위치정보는 똑같은 거고요. 거기에 관련돼서 개인의 위치, 그러니까 어떤 특정인이 어디에 있었다는 것, 특정인을 알아볼 수 있는 정보, 이런 것은 똑같지만 그 정보가 일반적인 사생활 쪽에서 발견될 수 있는 정보인가 아니면 공적인 업무나 공적 관련된 업무를 수행하는 과정에서 발견할 수 있는 것이냐 그 차이가 있겠습니다. 
◯안호영 위원  그러니까 공적이든 사적이든 이런 생활과 관련된 정보를 본인의 의사와 관계없이 드론을 이용해서 만약에 수집한다고 그런다면 그것은 규제할 필요가 있다고 보는데요, 그런데 그것과 앞에 있는 개인정보하고 다른 거냐는 거지요. 개인정보라는 것 속에 다 포괄이 되면 굳이 필요가 없을 수도 있을 것 같은데?
◯전문위원 최시억  사적·공적이라는 용어를 꼭 쓸 필요가 있다고 보여지지는 않습니다. 다만 좀 더 구체화하는 의미는 있을 수 있습니다. 
◯윤후덕 위원  개인정보 안에 다 포함되지 않아요?  
◯국토교통부첨단항공과장 정용식  첨단항공과장입니다.
  그것 잠깐만 더 설명을 드리겠습니다.
◯윤후덕 위원  예, 말씀하세요. 
◯국토교통부첨단항공과장 정용식  지금 현재 개인정보 보호법이나 위치정보보호법은 법규정상에서 딱 업무에 해당되는 것들만 보호하도록, 그렇게 업무라는 규정으로 해서 사생활이나 이런 것은 배제가 돼 있습니다. 
  그래서 예를 들어 가지고 개인의 정보에 대해서, 그러니까 개인적으로 사생활에 대해서 이렇게 취급한 게 아니고 어떤 공문을 제출했는데 제출한 공문에 자기 개인정보가 있었고 그런 것들을 유출한다든가 이런 것에 딱 한정을 하고 있어서요, 좀 더 광범위한 범위로 사생활 그리고 공적 생활 이런 부분에 대해서 좀 더 추가적으로 보호할 수 있는 것을 선언하는 것이 더 합당하다고 판단이 됩니다. 
◯최인호 위원  제가 질문 좀 드릴게요. 
  최근에 드론을 이용해서 환경유해업체를 감시·적발을 하거든요. 그게 상당히 효과를 거두고 있습니다. 예를 들면 굴뚝이라든지 또는 어느 회사에 접근하기가 쉽지 않고, 그러니까 이게 늘 환경 유해의 의심은 가는 업체인데 가 보면 안 잡히거든요. 일상적인 감시체제가 안 돼 가지고 적발을 못 하는 경우가 더러 많았습니다. 
  그래서 환경부나 또 일부 환경단체에서 드론을 띄워 가지고 적발을 하는 거지요. 이런 경우가, 그러면 이렇게 공적 생활과 관련된 정보로 이렇게 해 버리면, 물론 사기업의 기업행위를 사적으로 봐야 되는지 모르겠는데 어쨌거나 그런 것을 앞으로 활용해서 하겠다는 추세거든요. 
  어제도 제가 환경부와 간담회를 하면서 앞으로 그런 것을 활용을 많이 하겠다고 했는데, 그것을 개인기업이나 어디서 드론 띄워 가지고 하는 것을 시비 걸면 이것하고 충돌 안 됩니까, 어떻게 됩니까? 악용될 소지가 없어요?  
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  만약에 이게 공해 배출이라든가 이런 부분들이 위법사안이라고 그러면 아마 보호대상이 되는 정도가......
◯최인호 위원  위법일 수도 있고 아닐 수도 있는데 감시체제를 일상화시키는 데 기여를 하지요. 그러니까 이게 환경유해업체 같은 경우는 1년에 365일 다 하는 게 아니고 죽 어려운 것을 모아 놨다가 한꺼번에 방류하거나 또는 방출하거나 이렇게 되거든요. 
  굴뚝도 마찬가지거든요. 예를 들면 굴뚝에 올라가 가지고 저기 보면 저 굴뚝이 문제의 굴뚝이 돼서 조사하러 가자 해 가지고 조사를 하러 올라간단 말입니다, 굴뚝에. 올라갔는데 그냥 공장 가동을 멈춰 버리면 아예 물질이 안 나오지요. 그래 가지고 방해를 받거나 하여튼 여러 가지 교묘한 수법으로 방해를 하는데 그런 것을 극복하기 위해서 드론을 띄워 가지고 일상적으로 사진을 찍는다든지 이렇게 감시를 하자는 그게 의견이 많고 실제 적용도 하고 확대될 추세다 이 말이지요. 그럴 경우에 이 법이 만약에 이런 식으로 '공적·사적인 정보' 이렇게 포괄적으로 하면, 기업하는 사람들이 시비를 걸기 시작하면 혹시 이게...... 
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  그런데 위원님, 여기 이 법에서 정하고 있는 것은......
◯국토교통부제2차관 맹성규  오히려 위원님이 말씀하시는 것을 보호하기 위해서 뒤에 보시면 기본적으로 타인의 자유과 권리를 침해해서도 안 되고, 그리고 필요한 것은 해당 법률이 정하는 절차에 따라야 되고, 그래야 되기 때문에 지금 걱정하시는 것은 환경 관련 규정에서 다 규정이 돼 있지 않을까 싶습니다, 거꾸로.
◯최인호 위원  거꾸로?  
◯국토교통부제2차관 맹성규  예. 
  오히려 관련되는 법규정...... 이게 문제는......
◯최인호 위원  아니, 이 조문만 보면 '타인의 자유와 권리를 침해하지 않도록 하여야 한다'......
◯국토교통부제2차관 맹성규  예. 그리고 그 밑에도 관련 법규정에 따라야 된다고 하기 때문에 환경 관련, 예를 들어서 규제를 하기 위해 조사를 하는 것도 환경 관련 규정을 따르지 않으면 실효성이 없어지는 거지요. 
◯소위원장 윤영일  이해됐습니까? 다른 의견 또 있으십니까, 위원님?
  다음으로 넘어갈까요?
◯최인호 위원  그러니까 해당 법률이 없으면 시빗거리는 된답니다. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  그렇지요. 그런데 지금 걱정하시는 환경 관련해서 규제를 하기 위해서 증거를 수집하려면 그 관련 규정을 따르지 않으면 그 자체가 실효성이 없을 것으로 보여집니다. 
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  위원님, 이 법이 정하고 있는 것은 개인의 공·사적 활동이거든요. 그런데 지금 어떤 특정 회사라든가 이것은......
◯최인호 위원  그러니까 사기업의 경우는 개인으로 볼 수 있잖아요? 그러니까 공적 기관이 아니라 일반기업은 사적 영역이거든. 
◯국토교통부항공정책실장 서훈택  그것은 법인으로 봐야 되는 거지요.
◯최인호 위원  사인이거든, 사인. 법적으로 보면 사인 아닙니까, 사인?  
  해당 법률이 있으면 좋은데, 아무튼 환경이나 이런 쪽에서도 법률을 만들어 가겠지요. 
◯전문위원 최시억  아마 위원님께서 우려하시는 부분은......
◯최인호 위원  관계기관에 한번 알아보세요, 이것 통과되더라도. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  예, 알겠습니다. 
◯최인호 위원  없으면 그렇게 보완조치를 하도록 협조를 받아야 될 겁니다. 괜히 이것 시빗거리가 많아질 수 있어요. 예?  
◯국토교통부제2차관 맹성규  예. 
◯소위원장 윤영일  지금 말씀하신 사항들에 대한 것들을 좀 유념하셔 가지고.
◯국토교통부제2차관 맹성규  예. 
◯소위원장 윤영일  또 다른 의견 있으십니까? 
  자, 그러면 다음으로 또 넘어가겠습니다. 
◯전문위원 최시억  다음 64페이지가 되겠습니다. 
  원칙적으로 금지되는 무인비행장치의 야간 비행 등을 국토교통부장관의 승인을 전제로 허용하고 이 경우에 국토교통부장관은 안전기준 적합 여부에 대한 검사를 실시하도록 하려는 내용입니다.
  최근에 무인비행장치 활용이 기존의 농약방제나 촬영 이외에도 공연, 방송중계 등 다양한 분야로 확대되고 있는 현실을 감안할 때 안전기준 적합을 조건으로 해서 야간 비행 규제를 해제하는 것은 민간의 자유로운 창의 실현을 위해서 타당한 입법이라고 보여집니다. 
  이상입니다.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시지요. 
◯윤후덕 위원  아니, 이 조문이 야간 비행을 못 하게 한 것을 하게 하자, 그런 얘기예요?  
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  야간 비행을 전면 금지해 놓고 있었어요?  
◯전문위원 최시억  예. 이 조문이 아니고 다른 쪽에서 무인비행장치나 이런 경우는 야간 비행이 금지되어 있었습니다. 
◯윤후덕 위원  우리 동네는 밤에......
◯전문위원 최시억  그것은 사실은 현재로서는 다 불법으로 돼 있는 내용들입니다.
◯윤후덕 위원  밤에 연습하던데?  
◯전문위원 최시억  그것은 사실은 다 불법이었습니다.
◯소위원장 윤영일  그런데 거꾸로 보자면 야간 비행을 금지했던 것들이 국민의 생명·안전 이것을 소위 보장 내지는 담보하기 위해서 그런 것 아니에요? 야간 비행을 금지한 것은 국민의 안전을 지켜 줘야 되겠다고 해서 정한 것 아니었어요?
◯전문위원 최시억  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 윤영일  그런데?
◯전문위원 최시억  다만 최근 들어서 야간에 비행하는 경우에도 기술발전에 따라서 센서 같은 것들이 다 있습니다. 센서나 통제장치들이 개발이 돼서 안전을 담보할 수 있는 기술들이 많이 개발되고 있습니다. 그래서 지금 활용이 되고 있는데 그런 부분을 양성화해 주는 그런 의미도 있겠습니다. 
  다만 안전기준에 적합한지 여부를 확실하게 담보를 해야 되는데 그런 부분이 사실은 우려가 될 수 있는 부분도 있습니다. 
◯소위원장 윤영일  그러니까요. 
◯안호영 위원  그 안전기준을 확실하게 담보했는지 여부를 국토부장관이 승인할 때 그것을 확인해서 승인하겠다, 이 얘기인가요?
◯국토교통부제2차관 맹성규  국토부장관령으로 정해 가지고 승인을 하겠다, 그 기준에 따라서.
◯소위원장 윤영일  그 부분이 확실하게 담보가 될 수 있도록 돼야만 종전에 우리가 권익으로 보호했던 안전·생명 이런 부분들을 지킬 수 있지 그렇지 아니하고서는 곤란해지잖아요?
◯국토교통부제2차관 맹성규  그래서 저희가 국토부장관령으로 정해 가지고 국토부장관이 승인을 하겠다 그런 의미입니다. 부담이 많이 될 것으로 보여집니다. 
◯소위원장 윤영일  또 넘어갈까요.  
  다음 66페이지인가요?
◯전문위원 최시억  다음 66페이지가 되겠습니다. 
  군 또는 경찰 등에서 업무상 사용하는 무인비행장치와 이에 관련된 업무에 종사하는 사람에게는 이 법을 적용하지 않으며 그 밖에 국가기관· 지방자치단체· 공공기관 등에서 재해·재난 등으로 인한 수색·구조, 화재의 진화 등을 위해서 긴급히 비행하는 경우에는 제129조제1항·2항·4항·5항을 적용하지 않는 등 특례를 인정하려는 내용입니다.
  이에 대해서는 국제민간항공협약에 따라서 군이나 경찰 등에서 활용하고 있는 항공기 및 항공업무 종사자에 대해서는 동법의 적용을 배제하고 있는 것과 동일하게 무인비행장치 및 이와 관련된 업무 종사자들에게도 자체 규정에 할 수 있도록 하려는 것이기 때문에 타당하다고 보여집니다. 
  그리고 국가기관 및 공공기관 등에서 재해·재난 등으로 인한 수색·구조, 화재의 진화 등 공익 목적을 위해서 무인비행장치를 활용할 경우에는 제129조에 규정된 무인비행장치 조종자의 준수사항을 일일이 지킬 수 없는 긴급한 상황이라는 점에서 일정 부분 적용 배제를 할 필요도 있다고 생각이 됩니다. 다만 일부 자구정리는 할 필요가 있다고 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  차관님, 정부 측 의견 말씀해 주십시오.
◯국토교통부제2차관 맹성규  예, 전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시지요. 
◯안호영 위원  특별히 의견 없습니다. 
◯소위원장 윤영일  그러면 다음으로 넘어갈까요?  
◯전문위원 최시억  다음은 70페이지, 정부가 제출한 항공안전법 일부개정법률안입니다.
  항공교통업무제공체계를 변경하기 위한 신고 등에 있어서 일정한 경우에 신고서가 접수기관에 도달된 때에 신고의무를 이행한 것으로 간주하려는 내용입니다.
◯소위원장 윤영일  이것은 아까 다른 법하고도 내용이 같은데...... 
◯전문위원 최시억  예, 내용이 똑같습니다. 
◯소위원장 윤영일  이에 대해서 정부 측 의견 주십시오. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견......
    (｢특별한 의견 없습니다｣ 하는 위원 있음)
  없으시지요? 도달 내용이니까요.
  그다음, 그러면......
◯전문위원 최시억  그다음, 76페이지가 되겠습니다. 
  안호영 의원께서 제출하신 일부개정법률안입니다.
  항공영어시험 위탁기관을 교통안전공단으로 일원화하려는 내용인데 영어평가 관련 전문기관 또는 단체에 위탁하고 있는 항공영어구술능력증명시험의 실시에 관한 업무를 교통안전공단에 위탁하도록 하려는 내용입니다.
  이에 대해서는 현행법에 따라서 항공영어구술능력증명서 발급 업무는 현재도 교통안전공단에서 위탁 수행하고 있기 때문에 구술능력시험 관련 업무를 교통안전공단으로 일원화하려는 것은 타당한 측면이 있다고 보여집니다. 
  다만 기존에 위탁해서 업무를 하고 있던 GTELP나 IAES 같은 기관들을 위탁대상기관에서 원천적으로 배제함에 따라서 수탁기관 간 경쟁을 통한 응시자의 편익 제고 기회를 박탈할 우려가 있기 때문에 교통안전공단과 민간이 경쟁할 수 있도록 위탁대상기관에 교통안전공단을 추가하는 방식으로 보완을 하면 어떻겠느냐 하는 게 저희 검토의견입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 주십시오. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주십시오. 
◯윤후덕 위원  이게 수요가 얼마나 있어요? 항공영어시험을 보려고 하는 사람들이 얼마나 돼요?
◯국토교통부항공안전정책관 황성연  항공안전정책관입니다.
  연평균 2000명 정도 되겠습니다.
◯윤후덕 위원  연간 2000명이요? 적지 않은 수요네.
  알겠습니다.
◯소위원장 윤영일  됐지요.
  다음, 그러면 이원욱 의원안으로 넘어갈까요.
◯전문위원 최시억  80페이지가 되겠습니다. 
  이원욱 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  국토교통부장관이 초경량비행장치 조정자 증명을 위한 실기시험장과 교육장 등을 구축·운영하거나 대행기관을 지정할 수 있도록 하는 근거규정을 마련하려는 것입니다. 
  이에 대해서는 교육 관련 인프라가 부족한 현실을 감안할 때 타당한 입법이라고 생각됩니다.
  다만 업무를 대행할 기관을 지정할 수 있도록 하는 부분은 개정안 제135조제5항제9호에 업무를 위탁할 수 있도록 하는 조항과 중복 여지가 있기 때문에 조정할 필요가 있겠고, 안 제125조제4항의 업무 추진을 위한 비용 지원 조항은 위탁하는 경우에 당연히 비용과 관련된 문제는 해결이 되기 때문에 이 부분으로 대체할 수 있다고 판단이 됩니다. 이런 부분을 보완할 필요가 있다는 의견입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 윤영일  예, 다음.
◯전문위원 최시억  다음, 83페이지가 되겠습니다. 
  전문교육기관에 대한 관리를 강화하려는 내용입니다.
  국토교통부장관이 초경량비행장치 전문교육기관으로 하여금 지정기준 관련 사항을 보고하게 하거나 자료를 제출하게 할 수 있도록 함으로써 관리를 강화하려는 내용입니다.
  이것은 지정기준에 대한 관리가 전문교육기관 제도를 통해서 교육의 확산을 도모하고 일정 수준 이상의 교육을 안정적으로 제공하기 위한 핵심에 해당한다는 점에서 타당하다고 보여집니다. 
  다만 이런 조사를 관계 공무원이 하러 나갈 때 자신의 신분증을 제시하도록 하는 내용을 추가할 필요가 있고 일부 자구를 명확하게 조정할 필요가 있다고 생각이 됩니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시기 바랍니다.
  의견 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제14항～제17항, 이상 4건의 항공안전법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 지금까지 심사한 결과를 반영해서 이를 하나의 위원회 대안으로 제안하고자 합니다. 
  이의가 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

18. 공항시설법 일부개정법률안(민홍철 의원 대표발의)
(15시34분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제18항 공항시설법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 최시억  88페이지가 되겠습니다. 
  민홍철 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  표시등 및 표지의 설치·변경·철거 신고 의무를 강화하려는 내용입니다.
  항공장애 표시등 및 항공장애 주간표지를 설치하고자 하는 경우에는 국토교통부장관과 협의하고 이를 설치한 후에는 15일 이내에 신고하도록 하며 철거·변경한 경우에도 15일 이내에 신고하도록 하려는 내용입니다. 
  이에 대해서는 표시등 및 표지의 구체적인 설치 위치나 방법 등에 관한 안내를 할 수 있기 때문에 정확히 설치할 수 있는 장점이 있고 또 이에 따라서 항공기의 안전운항을 도모할 수 있게 되겠습니다. 
  다만 이 내용 같은 경우는 현재도 설치신고서 관련된 내용이 공항시설법 시행규칙에 따라서 지금 하고 있는 내용입니다. 이것을 법률로 상향하면서 일부 조항을 명확히 하려는 내용이기 때문에 타당한 입법이라고 판단이 됩니다.
  다음, 90페이지가 되겠습니다.
  시정명령 및 이행강제금을 신설하려는 내용입니다. 
  표시등 및 표지를 미설치한 경우에 일정한 기간을 정해서 그 설치를 명할 수 있도록 하고 이러한 명령을 받은 자는 그 기간 내에 이를 이행한 후 보고하도록 하며 국토교통부장관은 보고를 받은 후에 그 이행 상태를 확인하도록 하려는 것입니다. 그리고 명령을 이행하지 않은 경우에는 이행강제금을 부과하도록 하는 내용을 규정하고 있습니다.
  이에 대해서는 표시등 및 표지를 설치하지 않는 경우 이를 이행할 수 있도록 하는 강제수단을 규정한 것으로 규범의 실효성을 확보하기 위해서 당연한, 타당한 입법이라고 판단이 됩니다.  
  이상입니다. 
◯소위원장 윤영일  민홍철 의원안에 대한 정부 측 의견 주시기 바랍니다.  
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다.  
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시지요. 
  없으십니까?  
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제18항 공항시설법 일부개정법률안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

19. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)
20. 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안(김용태 의원 대표발의)
(15시36분)
◯소위원장 윤영일  다음, 의사일정 제19항 및 제20항 이상 2건의 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안을 일괄하여 상정합니다.
  전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 최시억  95페이지가 되겠습니다. 
  이명수 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다.
  이 법률안은 이 법에서 인용하고 있는 공유수면관리법이 폐지되고 공유수면 관리 및 매립에 관한 법률로 대체되었기 때문에 이를 바로잡으려는 것으로 타당한 입법이라고 보여집니다.
  이상입니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 주시기 바랍니다. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다. 
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 있으시면 주시지요.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
◯전문위원 최시억  다음, 96페이지가 되겠습니다. 
  김용태 의원께서 발의하신 일부개정법률안입니다. 
  주민지원사업의 시행주체에 교육감을 포함하도록 하려는 내용입니다. 소음대책지역 주민들의 복지 증진 및 소득 증대를 위해서 시행하는 주민지원사업의 시행주체에 교육감을 포함하도록 하되 학교시설의 설치에 관한 사업에 관해서만 교육감이 할 수 있도록 하는 내용이 되겠습니다. 
  교육감의 자율성을 제고하고 전문성을 적극 활용할 수 있다는 측면에서 타당한 입법이라고 판단이 됩니다. 
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 윤영일  정부 측 의견 말씀해 주시지요. 
◯국토교통부제2차관 맹성규  전문위원 검토의견을 수용합니다.  
◯소위원장 윤영일  위원님들 의견 주시기 바랍니다. 
◯안호영 위원  특별히 이의 없습니다.
◯소위원장 윤영일  예, 의견 없으시지요? 
◯윤후덕 위원  이것을 집어넣으면 뭘 명확히 할 수가 있는 건가요?
◯전문위원 최시억  현재까지는 교육감이 학교시설 설치나 이런 것을 할 때 사실은 의견을 제시하고 실질적인 결정에 많이 참여를 하고 있습니다만 현재로서는 교육감이 사업 시행주체에 포함이 안 되어 있습니다, 법률에. 그래서 그런 부분을 규정해야 합니다. 
◯윤후덕 위원  그런데 교육감이라는 명칭이 경기도교육감...... 여기는 시장·군수·구청장 아닙니까? 
◯전문위원 최시억  예. 
◯윤후덕 위원  그리고 교육지원청 여기는 뭐라 그래요? 교육장이라고 그러나요?
◯전문위원 최시억  거기는 교육장이 되겠습니다. 
◯윤후덕 위원  그런데 여기는 교육감이라 그랬잖아요.
◯전문위원 최시억  예, 학교시설에 관한...... 
◯윤후덕 위원  그러면 시장·군수·구청장이 서울시교육감하고 협의를 한다는 얘기예요?
◯전문위원 최시억  아니, 시장...... 
◯윤후덕 위원  이게 단위가 달라요, 단위가. 우리가 느끼기에는 시장·군수·구청장은 기초단체의 교육지원청의 교육장하고 하지요? 대략 4급의 공무원이지요. 그런데 여기에서 교육감이라 하면 선출직으로 뽑혀진 교육감을 얘기하는 것 같아 가지고 그래요.
◯전문위원 최시억  예, 맞습니다. 그게 뭐냐 하면 말씀하신 그 격의 차이는, 격이라고 하기보다 계급의 차이는 틀림없이 있을 수가 있습니다만 하나의 행정행위 주체로서 교육장은 좀 하기가 어렵고 교육감이 되어야 되는 게 맞을 것 같습니다. 
◯황희 위원  기초가 아니라 광역......
◯소위원장 윤영일  아니, 여기에서 다른 데는 시장·군수·구청장이라고 기초자치단체장을 얘기를 했잖아요?  
◯전문위원 최시억  예. 
◯소위원장 윤영일  그런데 교육자치단체의 경우는 광역자치단체의 장을 얘기하게 되니까 지금 이의를 제기하시는 것 같은데요.
◯전문위원 최시억  그런데 교육지원청 같은 경우는 하나의 독립된 행정관청이라고 보기가 어려운 것으로 알고 있습니다.
  국토부 한번 말씀을 해 주시지요.
◯국토교통부공항안전환경과장 방윤석  공항안전환경과장입니다. 
  실제 지금 강서구나 양천구같이 협의를 해서 할 때는 교육감 쪽에서 예산을 갖고 있거든요. 그래서 실제 거기서 일부 예산 지원을 하고 계시기 때문에 현행 시스템도 교육감이 맞다고 저희는 알고 있습니다.
◯소위원장 윤영일  그러면 예를 들면 시·군·구 교육장의 경우는 사업 시행주체가 될 수 없습니까?
◯국토교통부공항항행정책관 손명수  공항항행정책관입니다. 
  사실은 이 조항은 작년에 저희가 분법을 하면서 항공법을 시설법, 안전법, 항공사업법으로 분법을 했거든요. 과거에 항공법에서 소음대책사업을 할 때 교육감도 할 수 있었습니다. 그런데 저희가 분법을 하면서, 사실 이게 입법 미비입니다, 이게 빠져 버렸습니다. 시장·군수·구청장만 하게 돼 있어 가지고 학교시설 이런 것은 교육감이 해야 되는데 그것을 보완하는 겁니다.
◯윤후덕 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 윤영일  다른 의견 또 있으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 의견이 없으시면 토론을 종결하고 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제19항 및 제20항, 이상 2건의 공항소음 방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 지금까지 심사한 결과를 반영하여 이를 하나의 위원회 대안으로 제안하고자 합니다. 이의가 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  수고하셨습니다. 
  이상으로 오늘 예정된 의사일정을 모두 마쳤습니다. 
  오늘 소위원회에서 심사 의결한 법률안의 심사보고, 수정안 및 대안의 작성, 기타 체계·자구의 정리 등에 관해서는 소위원장에게 위임하여 주시기 바랍니다.  
  위원님 여러분 그리고 국토교통부 맹성규 차관을 비롯한 관계관 여러분, 모두 수고하셨습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(15시42분 산회)

◯출석 위원(9인)
박맹우  안호영  윤영일  윤후덕  이헌승  정용기  최인호  함진규  황희   
◯출석 전문위원
전문위원최시억

◯정부측 및 기타 참석자
  국토교통부
제2차관
교통물류실장
항공정책실장
항공안전정책관
공항항행정책관
철도안전정책관맹성규
권병윤
서훈택
황성연
손명수
백승근

  제352회-국토교통소위제1차(2017년7월5일)


제352회-국토교통소위제1차(2017년7월5일)  


  제352회-국토교통소위제1차(2017년7월5일)


제352회-국토교통소위제1차(2017년7월5일)  


