
제376회국회
(임시회)기획재정위원회회의록
(조세소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2020년3월11일(수)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정1. 조세특례제한법 일부개정법률안
2. 조세특례제한법 일부개정법률안    상정된 안건1. 조세특례제한법 일부개정법률안(김정우 의원 대표발의)	1
2. 조세특례제한법 일부개정법률안(김광수 의원 대표발의)	1

(14시07분 개의)
◯소위원장 김정우  위원님들, 의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제376회 국회(임시회) 기획재정위원회 제1차 조세소위원회를 개회하겠습니다. 
  진짜 요즘 바쁘신 와중에도 참석해 주신 여러 위원님들과 관계 공무원 여러분들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 
  오늘 우리 위원회는 신종 코로나 바이러스 감염사태로 인해서 경제활동과 경제심리가 위축되고 있는 가운데 우리 경제에 미치는 파장을 최소화하기 위해서 어려움을 겪고 있는 기업이나 중소 자영업자 등에게 세제 지원을 하려는 법안을 심사하기 위해 개회하게 되었습니다. 
  이번 사태는 우리 경제가 전례 없이 겪고 있는 위기인 만큼 오늘 회의에서는 위원님들의 지혜를 모아 합리적인 결론이 도출될 수 있기를 기대합니다. 
  오늘 우리 소위원회에는 위원장과 간사 위원 간의 사전 협의를 거쳐서 박영선 위원님을 대신하여 존경하는 김경협 위원님께서 새로 보임하셨습니다. 
  간단히 인사말씀해 주시지요. 
◯김경협 위원  열심히 하겠습니다. 
◯소위원장 김정우  예, 감사합니다. 
  안건에 대한 심사 절차는 종전의 예와 같이 전문위원실에서 준비한 자료를 중심으로 전문위원 보고와 정부 측 의견을 들은 후에 위원님들께서 질의 토론하시는 순서로 진행하겠습니다. 
  회의 기록을 위해서 위원님들께서 발언하실 때는 마이크를 사용해 주시고요, 정부 관계자 발언 시에는 직위와 성함을 먼저 말씀해 주시기 바랍니다. 
  잠시 안건에 대해서 설명을 드리겠습니다. 
  의사일정 제2항 김광수 의원이 대표발의한 조세특례제한법 일부개정법률안은 지난 3월 9일 월요일에 우리 위원회로 회부되었습니다만 법안 내용이 본 의원이 대표발의한 조세특례제한법 일부개정법률안과 직접 관련되어 있어서 함께 심사할 필요가 있습니다. 이에 국회법 제58조제4항에 따라 위원장과 간사 위원 간의 사전 협의를 거쳐 우리 소위원회로 직접 회부하여 함께 심사하게 되었다는 말씀을 올립니다.
  그러면 안건을 상정하겠습니다. 

1. 조세특례제한법 일부개정법률안(김정우 의원 대표발의)
2. 조세특례제한법 일부개정법률안(김광수 의원 대표발의)
(14시09분)
◯소위원장 김정우  의사일정 제1항 김정우 의원이 대표발의한 조세특례제한법 일부개정법률안과 의사일정 제2항 김광수 의원이 대표발의한 조세특례제한법 일부개정법률안, 이상 2건의 안건을 일괄하여 상정합니다. 
  먼저 송병철 전문위원께서 심사자료를 가지고 설명해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 송병철  전문위원입니다. 
  김정우 의원과 김광수 의원께서 발의하신 추경 관련 조세특례제한법 개정안은 총 6개의 항목으로 구성되어 있다는 말씀을 드리겠습니다. 
  먼저 소위 심사자료 1쪽 설명드리겠습니다. 
  1번 소상공인 임차인의 임대료를 인하한 임대인에 대한 세액공제 신설입니다. 
◯소위원장 김정우  전문위원, 설명을 하실 때 핵심 위주로 해서, 많이들 위원님들이 공부를 해 오셨으니까요. 
◯전문위원 송병철  알겠습니다. 
◯소위원장 김정우  설명해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 송병철  그러면 김정우 의원안과 김광수 의원안 2개의 안건이 있다는 말씀을 드리고요. 
  3쪽으로 넘어가겠습니다. 
  2건의 개정안은 2020년 1월 1일부터 일정 시점까지의 기간에 임차인의 임대료를 인하한 경우 인하액의 일정률에 해당하는 금액을 소득세·법인세에서 공제하려는 것입니다. 
  공제 내용에 대해서 비교 말씀을 좀 드리겠습니다. 3쪽의 표를 보시면 됩니다. 
  김정우 의원안은 공제대상자를 내·외국인 불문한 부동산임대사업자로 해서 김광수 의원의 내국인으로 제한하는 공제대상자보다는 폭이 넓습니다. 다만 2번부터 7번까지 김광수 의원안이 보다 더 공제의 폭이 넓다고 판단됩니다. 
  공제기간은 6월 30일까지, 김광수 의원안은 12월 31일까지로 했습니다. 
  임차인 요건에도 대통령령으로 정하는 소상공인으로 해서 김정우 의원안은 업종요건과 임차요건을 제한을 두고 있는 측면이 있습니다만 김광수 의원안에서는 소상공인으로 폭넓게 규정하고 있다는 말씀을 드리겠습니다. 
  세액공제율 부분에서는 임대료 인하액의 100분의 50 그리고 김광수 의원안은 100분의 67로 규정되어 있다는 말씀을 드리겠습니다. 
  공제제외 대상에 대해서는 김정우 의원안은 임대료 또는 보증금을 인상하는 등의 경우에는 공제를 제외하고 있습니다만 김광수 의원안은 이러한 규정이 없습니다. 
  그리고 추계과세 시에도 김정우 의원안은 공제적용을 배제하고 있습니다만 김광수 의원안에는 제한이 없습니다. 
  그리고 최저한세를 적용하고 세액공제 이월공제를 적용을 하고, 김정우 의원안은 이렇게 되어 있습니다만 김광수 의원안은 최저한세를 적용하지 않도록 되어 있습니다. 
  4쪽입니다. 
  대체토론 요지입니다.
  민간의 자발적인 임대료 인하 운동을 촉진한다는 취지는 긍정적이지만 착한 임대인을 만나지 못한 임차인은 임대료 인하의 혜택을 받을 수 없으므로 임대료 지급에 어려움을 겪는 소상공인·자영업자를 위한 공정한 정책이 필요하다는 의견을 심상정 위원께서 제기하셨습니다. 
  검토의견을 간략히 말씀드리겠습니다. 
  둘째, 임대인에게 임대료 인하액의 일부를 세액공제하는 방식으로 보전해 줌으로써 자발적인 임대료 인하 운동의 활성화를 지원하여 결과적으로는 소상공인 임차인의 임대료 부담을 경감하는데 도움이 될 것으로 보입니다. 
  다만, 둘째입니다, 임대인의 의사결정에 따라 소상공인 임차인 중 일부만이 세제 지원을 통한 임대료 인하 혜택을 받을 수 있다는 지적이 있습니다. 
  5쪽입니다. 
  이 개정안에 대해서는 심의할 때 다음과 같은 7가지 사항을 기준으로 심의를 하면 될 것 같습니다. 
  첫째 공제대상 임대인, 아까 설명을 드렸습니다만 내·외국인 불문 또 내국인 한정하느냐 또 공제기간은 6개월이냐 1년이냐, 임차인 요건의 업종요건을 특히 업종요건을 둘 필요가 있냐 없냐, 그다음에 세액공제율은 50%로 하느냐 67%로 하느냐 등에 대해서는 소상공인 임차인에게 지원 효과가 미칠 수 있도록 해야 한다는 측면과 국가의 재정건전성 등을 고려해야 되는 측면이 있다는 점을 종합적으로 검토할 필요가 있다고 보입니다.
  두 번째는 공제적용 제외 대상에서 계약기간 중 임대료 또는 보증금을 인상하는 경우 등 이러한 요건을 추가로 두어야 하는지 여부, 그다음에 추계과세 시 공제적용을 배제해야 한다는 점 또는 그렇지 않아야 된다는 점을 논의할 필요가 있습니다.
  이런 부분에 대해서 순차적으로 의견을 말씀을 주시면 결정하면 될 것 같습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주시지요.
◯기획재정부제1차관 김용범  김정우 의원안에 동의합니다.
◯소위원장 김정우  위원님들 의견 주시지요.
◯윤후덕 위원  다 설명 듣고 다 하지요.
◯소위원장 김정우  아니, 하나씩 잘라야 됩니다.
◯윤후덕 위원  하나씩 하나씩 해요?
  언제 해요, 그럼?
◯소위원장 김정우  금방금방 할 수 있을 거예요.
  추경호 위원님.
◯추경호 위원  아니, 정부 측에서, 김광수 의원안도 나와 있는데 그중에 무슨 논리 때문에 안 되고 되고 하는 것에 대해서 설명을 해 주세요.
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 설명드리겠습니다.
  세제실장입니다.
  김광수 의원안의 경우에는 공제율 67%를 하자고 되어 있는데요 이렇게 되게 되면 건물주가 임대료를 인하하게 되면 오히려 인하하지 않은 경우보다 손에 쥐는 소득이 더 많이 늘어나는, 쉽게 말하면 세후소득이 더 증가하는 논리적인 모순이 발생합니다. 그래서 67% 세액공제는 할 수가 없습니다.
◯김영진 위원  저도......
◯소위원장 김정우  예, 김영진 위원님.
◯김영진 위원  한시적으로 보면, 저도 김정우 의원안에 동의하는데요 기간에 있어서 공제기간을 올해 1월 1일부터 6월 30일까지 한시적으로 하게 되면 지금 사실은 이 국면이 언제까지 이어질지 모르는 상황이라서 실효적으로 이 문제를 우리가 대응을 한다라고 하는 게 될 것인가.
  그래서 내용은 같고 공제기간을 1년으로 적용을 해서, 즉 올해 연말까지로 해서 실제로 소상공인에 대한 지원들에 대해서 아주 구체화하는 것과 두 번째는 대상 관련해서 대통령령에 의한 소상공인으로 하게 되면 그것을 충족하지 않는 실제적인 영세 상공인 같은 경우가 이런 경우에 적용이 됐을 때 그것을 어떻게 증명할 것인가에 대한 문제가 남잖아요? 그래서 그 문제에 관해서 정부 측의 의견을 한번 줬으면 좋겠는데요.
  그러니까 기간과 대상을 이렇게 짧게 진행을 하는 것이 이 법안 개정의 취지에 맞겠는지, 아니면 올해 연말까지로 열어 주고 대상을 좀 폭넓게 열어 주면서 가는 것이 현실적으로 적절한 대안이 되지 않을까에 대한, 저는 의견이거든요. 그래서 지금 급한 상황이라서 통계나 추계 부분들이 없어서 제가 여쭤보고 있습니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 답변 주시지요.
◯기획재정부제1차관 김용범  기간은 상반기 코로나19로 인한 피해가 집중된 시기를 대상으로 혜택을 주자고 하는 거고요. 1년 기간은 저희 세수, 이 제도 설계하기에 너무 긴 기간이어서 기간은 상반기에 해서, 이게 많은 임대인들의 참여를 독려하는 의미입니다. 그래서 시기는 상반기에 많이 이 운동들이 확산됐으면 하는 그런 기대로 저희는 기간을 상반기로 한정을 했습니다.
  소상공인 요건은 세제실장이 조금 더 추가해 주시지요.
◯기획재정부세제실장 임재현  김 위원님 말씀하신 업종 같은 경우에 저희가 사행성 서비스업 이런 것들을 제외하려고 합니다, 기본적으로. 다른 제도의 경우에도 업종을 제한해서 다 적용을 하고 있고요. 실제로 사후 관리하는 데 문제는 없습니다.
◯소위원장 김정우  윤후덕 위원님.
◯윤후덕 위원  이게 상공인 아닙니까, 상인만이 아니라 공인, 제조업이 임차해 있는 데도 들어간다는 얘기지요?
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯윤후덕 위원  상인과 공인 이렇게 되는데 이렇게 치면 소상공인으로 임차해서 하는 데가 대한민국에 그러면 몇 개나 돼요, 여기 %는 나왔는데? 점포를 가진 또는 공장을 가진 소상공인이 전국에 몇 개나 됩니까? 
◯기획재정부세제실장 임재현  소상공인 같은 경우 전체가 373만 개로 지금 통계가 나와 있습니다.
◯윤후덕 위원  373만 개? 그러면 미장원, 빵집, 음식점, 이를테면 조그마한 가내공장 다예요? 그 정도가 아닐 텐데요? 소자영업자가 다 들어가면 500만, 600만 될 텐데요 점포를 가지고 있는 사업자가?
◯기획재정부세제실장 임재현  저희가 갖고 있는 건 통계청 통계인데요. 
◯윤후덕 위원  아마 최소한 500만은 넘을 거예요.
◯기획재정부세제실장 임재현  590만 개로 잡히는 통계가 있는데요, 그건 실제 사업이 없는 거랍니다.
◯윤후덕 위원  사업장이 없는 경우도 있긴 한데 장소가, 그런데......
◯기획재정부세제실장 임재현  실물 사업장이 있는 경우가 310만 개로 잡힙니다.
◯윤후덕 위원  제가 확인하고 싶은 것은 이렇게 해서 건물을 가진 사람의, 임대인의 선의를 정부가 세금으로 또 국회가 소득세하고 법인세를 줄여 줘서 그걸 방어해 주자 그런 뜻 아닙니까? 그런데 현재까지 파악된 선의의 임대인의 사례가 몇 개나 돼요, 그렇게 해서 혜택을 받는 소상공인이 몇 명이나 돼요?
◯기획재정부세제실장 임재현  저희가 아직 그런 것은 파악하지 못하고 있습니다.
◯윤후덕 위원  아니요, 그걸 파악하지 않았으면 이렇게 해서 세수감소 부분에 대한 계산이 안 나오지요.
◯기획재정부세제실장 임재현  그래서 저희가 이 제도로 인한 세수감소 효과는 반영을 안 했습니다.
◯윤후덕 위원  아니, 그건 좋은데 오늘 노원구에 있는 어느 의원하고 점심을 먹었는데 그런 얘기를 해요. 자기네 동네는 딱 3건이 나왔다고 3건, 이런 경우가 선의의 임대인이, 그런데 자기네 점포는 아마 500개도 더 될 거라고. 100개 중의 하나나 아니면 500개 중의 하나에 해당하는 경우거든요. 이걸 정부가 무슨 대단한 세제 지원을 하는 것처럼 이 조세특례제한법 오늘 심의하는 데 첫 번째에다 집어넣은 것도 저는 좀 참 생색내기도 정말 이만한 생색내기가 없다라는 생각이 들어요. 
  그래서 이것을 저는 오히려, 소상공인이 310만이라고 그랬는데 저는 한 500만 넘는다고 쳐요. 차라리 그 소상공인 전체 또는 대구·경북 지역은 특별히, 거기는 대구·경북 지역 소상공인 전체에 해당하는 그런 임대료에 대한 무슨 세제 지원을 해 줘서 바로 본인이 선의의 임대인을 안 만났어도 혜택을 보는 그런 방식을 정부가 만들어 내야지 솔직히 이게 뭡니까, 이게 무슨 정책이에요? 
  선의로 임대료를 낮추겠다고 하는 사람은 스스로 자기의 재원을 희생하면서 선행을 베푼 거예요. 선행을 한 거지요. 그대로 사회적으로 존중을 받게 되지요. 그건 세금을 깎아 주는 것 이상의 사회적인 존중을 받고 있지요. 그런데 그러한 혜택을 못 받는 임차인들에 대해서는 아무런 대책을 못 세우는 것 같아요. 그래서 좀 안타까워서 하는 얘기입니다.
  그런 방안을 추경을 마지막에 두드릴 때까지 만들어 보시고, 특히 대구·경북 같은 경우에는 지역에서 음식점이 문을 다, 손님이 없으니까 음식점이 문을 다 닫아서 실제 밥 사 먹으러 돌아다니는 것도 힘들다는 거예요. 그 정도인데 그 상인들은 선의의 임대인을 못 만나면 그냥 다 임대료 내야 되는데, 임대료에 부가가치세 포함되지요?
◯기획재정부제1차관 김용범  예, 종합적으로 설명을 제가 한번 드리겠습니다.
◯윤후덕 위원  그러면 그 임대료가 이를테면 한 달에 100만 원 내면 부가세 해서 110만 원을 건물주한테 주지 않습니까. 차라리 정부가 이번에 그러면 임대료에 대한 부가세는 전면 금년 말까지 면제한다 이러면 오히려 모두가 다 혜택을 받게 되겠지요. 그런데 왜 그런 정책 개발이나 정책적 지원 방안은 논의를 안 하고 그런 얘기는 안 해 주는 거예요?
◯기획재정부제1차관 김용범  위원님, 몇 가지 기술적인 것은 아까 설명드린 대로 500만 이상의 소상공인 중에서 온라인 판매업자나 용역 제공자 등 실물 사업장이 없는 사람을 제외하고 실물 사업장 있는 사람은 300만 이상이고요. 임대료를 포함해서 부가가치세나, 세금으로 국한해 보면 재산세·종부세 등이 감면될 수 있겠고 부가가치세 같은 경우는 이후에 위원님 제안할 때도 일부 논의를 하시면 될 것 같고요. 
  그다음에 대출 지원 같은 경우에도 초저금리 대출을 1.2조 원을 3.2조 원......
◯윤후덕 위원  아니, 그런 것 말고 임대료에 관해서, 임대료에 한해서......
◯기획재정부제1차관 김용범  임대료에 대해서도, 그런데 임대료가......
◯윤후덕 위원  소상공인이 한 달 장사를 하면 열흘을 벌어서 임대료 내고 열흘을 벌어서 인건비를 만들고 또 열흘을 벌어서 전깃값 하고 자기 인건비 따먹고 그러는 거예요, 보통 상공인이. 그 열흘 치 영업에 해당하는 것이 임대료라고요. 그 부분의 비중이 크잖아요. 그에 대해서는 일반적·보편적 지원책을 무엇을 가지고 있느냐는 것이지요, 임대료에 대해서.
◯기획재정부제1차관 김용범  임대료 부분에 대해서 조세로, 임대료가 사업하는 데 큰 부분을 차지한다 그래도 그것을 조세로, 일반적인 사업의 부담을 경감시켜 주는 쪽으로 해야지 임대료에 한해 특정해서, 거기에 크게 조세가 많이 개입되어 있지 않는데 그걸 조세로 문제를 해결하기에는 쉽지 않아 보이고요.
◯윤후덕 위원  알았어요, 알았어요.
◯기획재정부제1차관 김용범  다만 전체 점포의 20% 이상이 참여하면 그런 전통사업장 같은 경우에는 예산으로 시장 노후 전선을 정비한다거나 스프링클러 설치하는 화재안전 패키지를 지원하는 시장 등 6억 원 그 프로그램이 들어가 있습니다.
◯소위원장 김정우  고맙습니다.
  그 정도 하시고요. 추경호 위원님 하시고 그다음에 강병원 위원님 하시겠습니다.
◯추경호 위원  이건 정부안이 아니고 김정우 의원안 아닙니까?
◯소위원장 김정우  같이, 정부 의견을 받아서 낸 겁니다.
◯추경호 위원  김정우 의원이 왜 이런 식으로 생각을 했는지를 질문을, 김정우 의원안을 중심으로 제가 말씀을 좀 드릴게요.
  여기에 우선 업종 제한이 있는데 여기에 사행성·소비성, 전문직 업종 등은 제외한다.
  우선 업종 제한하는 자료 좀 우리 위원님들께 나누어 줄 수 있어요? 저는 가급적이면 업종 제한 없이 해 주었으면 좋겠는데, 반드시 업종 제한을 해야 될 것이 뭐가 있는지를 보고 여기 소위원님들이 한번 의견을 모을 필요도 있겠다는 생각이 들고요.
  두 번째 최저한세 적용, 지금 최저한세가 예외적으로 적용 안 되는 경우도 좀 있지요?
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯추경호 위원  여기에도 이것 같은 경우에도 이 부분에 관해서는 최저한세 적용에 관해서 물꼬를 좀 터 주는 것이 좋다, 기왕에 해 줄 것 같으면.
  조금 전에 존경하는 윤후덕 위원님께서 이것 자체가 실제 현장에서 얼마나 피부에 와닿겠느냐 등등 여러 걱정을 하시는데 이번 세제 차원에서는 이 정도 방안뿐이다 하는 것 좋아요. 하는데 또 굳이 최저한세의 한도, 실링을 거기에 걸어 가지고 이게 제약요인으로 되는 것 그런 것은 그렇게 바람직하지 않다. 이게 특별한 대책이고 특정한 기간에 하는 것이기 때문에 최저한세 적용도 조금 물꼬를 터 주고 거기에 숨통을 터 주는 것이 그나마 조금이나마 더 실효성을 높이는 것 아니겠느냐 이런 생각이 듭니다.
  다른 것은 기본적으로 같고, 6월 30일은 저는 총체적으로 보면 기간 자체는 부족하다 싶은데 촉진한다는 차원에서 압박해서 가급적 빨리 움직이라 하는 차원에서 6월 30일까지 해 보고 나중에 기간이 더 필요하다 싶으면 다시 우리가 또 국회 차원에서 기간을 추가로 나중에 더 늘리는 방안 그것은 추가 검토하더라도 조금 독려한다는 측면에서는 6월 30일 저는 뭐 의미 있다 그런 생각을 합니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  강병원 위원님.
◯강병원 위원  저는 처음에 이 논의가 언론에 보도되고 그랬을 때 괜찮다는 생각도 했습니다.
  그런데 이런 생각도 한번 우리가 해 봤으면 어떨까 싶은데 어제 심상정 위원님의 말씀을 들으면서 타당하다는 생각도 많이 들었습니다. 그래서 검토보고서 5페이지에 보면 소상공인 임차인에 대한 직접적인 지원을 하는 방법은 없을까 하는 생각도 드는 것입니다.
  솔직히 지금 같은 경우에는 어쨌든 착한 임대인에게 우리가 지원을 해 주는 방식이어서 이 운동이 더 확산이 되게 하고 그로 인해서 어쨌든 임차인도 이익을 보는 것은 있다고 생각합니다. 그런데 이 부분에 관해서 어느 정도가 동참할지에 대해서는 미지수기 때문에 실질적으로 지금 코로나19 사태로 인해서 경제적인 어려움을 겪는 사람들은 분명하게 있는데 이들에게 직접적인 뭔가 경제적인 혜택을 줄 수 있는 지원 방법이 있다라면 임대료를 인하해 준 임대인에 대해서 세제 혜택 주는 것은 더 빛이 날 것이라는 생각이 들거든요. 그것이 없이 임대인을 위해서 이 세제 혜택을 주는 것은 좀 부족한 것 아닌가라는 생각이 들어요.
  저는 그런 의미에서 소상공인 임차인, 기준으로 설정하신 분들 이분들에 대해서 뭔가 직접적으로 지원할 수 있는 방법들이 전제가 되었을 때 임대인에게 혜택을 주는 것들도 더 빛이 나고 의미 있을 수 있겠다는 생각이 들거든요. 저는 그런 의미에서, 일단 김정우 의원님 안에는 빠져 있습니다만 저는 정부 측에게 물어보고 싶은 거예요. 소상공인 임차인에 대해서 직접적인 지원을 할 수 있는 방법이 뭐가 있는지, 그런 아이디어가 있다라면 그중에 뭔가 하나를 해서 진짜 힘들어 하는 그 사람들에게 정부와 국회가 의미 있는 뭔가, 여러분들의 아픔에 동참하기 위해서 노력하고 있다라는 정책을 하나 제시하는 것이 더 맞지 않겠나 생각이 듭니다.
◯기획재정부세제실장 임재현  설명드리겠습니다.
  위원님 말씀하신 것을 저희가 많은 고민을 했고요. 그래서 지금 여기에 논의하고 있는 것처럼 임대인에 대해서 세액 공제함으로써 자발적으로 선순환이 되도록 이런 것을 유도하는 것이 하나 있고요. 말씀하신 대로 임차한 소상공인에 대해서는 조금 이따가 논의할 것인데 저희가 부가가치세 부담을 6000만 원까지 낮춰 주는 안을 냈습니다. 그렇게 되면 소상공인에 해당하는 많은 임차인들이 혜택을 볼 수 있을 것으로 생각해서 세제 면에서 만들었다는 말씀을 드리고요.
  그리고 추 위원님이 질문하신 것 중에서 업종 제한은 저희가 생각한 것을 다시 한번 말씀드리면 이런 것들입니다. 불건전 영상게임기 제조업, 불건전 게임소프트웨어 공급업, 과세유흥장소, 부동산업, 카지노 이런 것들만 제외하기 때문에 사실상 우리가 생각하는 거의 모든 사업이 다 적용이 된다고 보시면 되겠습니다.
◯추경호 위원  노래방 들어갑니까?
◯기획재정부세제실장 임재현  노래방은 과세유흥장소가 아니기 때문에 적용됩니다.
◯추경호 위원  적용되고?
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
  그리고 최저한세 말씀하셨는데 이 제도를 저희가 설계할 때, 설계 발표하고 나서도 한쪽에서는 쉽게 말해 돈이 많은 건물주한테 뭐 그렇게 많이 세금을 깎아 주느냐 이런 지적이 있었습니다, 한편에서는. 그래서 저희가 고소득인 건물주에 대해서는 최소한 최저한세는 적용을 해야 되지 않느냐는 판단에서 최저한세를 뒀습니다.
◯소위원장 김정우  추경호 위원님.
◯추경호 위원  우선 업종에 관해서 자료를 달라니까 왜 자료를 안 나누어 주지요? 딴 분들 안 필요하면 저한테라도 주세요.
◯강병원 위원  6페이지를 한번 보시지요. 자료 6페이지를 보시면......
◯추경호 위원  이것 아니에요. 뒤에서도 나중에 논의할 텐데 부동산도 임대업, 매매업 등이 있을 텐데 부동산 매매업자라는 것은 흔히 말하는 부동산 중개업자들 아닌가?
◯기획재정부세제실장 임재현  부동산 중개업은 부동산 매매업은 아닙니다. 매매업은 자기 책임하에 사고팔아서 이익을 남기는 사람들이 매매업이고요.
◯추경호 위원  부동산 중개업자들은 그건 아니고......
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 그건 아닙니다.
◯추경호 위원  그 업종 좀 줘 봐요, 그러면 그것은 조금 이따가 제가 정리하도록 하고.
  그다음에 아까 최저한세 관련해서 여러분이 논리적인 일관성을 좀 가져야 돼요. 지금 이것을 발의할 때부터 그 문제는 원초적으로 나오는 거예요, 돈 있는 사람한테 혜택을 주는 것 아니냐. 그럼에도 불구하고 지금 이것을 하는 것이거든. 그래서 물꼬가 이쪽으로 가서 우리 임차인들한테 부담을 조금 줄여 주는 물꼬를 만들어 주자, 인센티브 주자 이런데 그것을 또 여전히 하면서 돈 있는 사람한테 또 이런 것 주느냐 이것을 우려한다 어쩌고저쩌고 하는데 이것 하지 말아야지, 여러분이.
  그러니까 이것을 할 때는 그 사고를 뛰어넘고 그래서 지금 상황에 대응하기 위해서 이 제도를 지금 전향적으로 논의를 하는 것이거든. 그럴 것 같으면 거기에 막혀 있는 물꼬는 조금 터 주라, 다 막아 놓고 하는 것처럼 하지 말고. 이것 한시적으로 제한적으로 이번에 하는 것 아니에요. 이것 가지고 세세연년 최저한세 면제해 주라는 것도 아닌데......
  정책의 실효성을 가지고 제가 제안을 하는 겁니다. 여러분이 그 걱정 할 것 같으면 이 법안은 우리가 통과하면 안 돼요. 임대사업자한테 그러면 왜 주냐고, 그들이 선의로 그냥 하도록 내버려 둬야지.
◯소위원장 김정우  좋으신 의견이고요.
  유성엽 위원님 해 주시지요.
◯유성엽 위원  정부 측에요, 아까 임대료 세액공제율이 50을 넘으면 안 된다라고 하는 것을 다시 한번 설명해 봐요. 아까 세액공제율이 50을 넘게 되면 안 된다고 설명을......
◯기획재정부세제실장 임재현  50이 아니고 김광수 의원님 안은 67% 세액공제여 가지고......
◯유성엽 위원  그러니까 아까 67%라고 이것을 설명하면서 50이 넘게 되면, 50 이상이 되면 문제가 있다라는......
◯기획재정부세제실장 임재현  67%를 적용하면 문제가 있고 정부안처럼 50%를 하게 되면 문제없습니다.
◯기획재정부제1차관 김용범  위원님 제가 설명드리겠습니다.
◯유성엽 위원  그러니까 67을 적용하면 왜 문제가 있는 것이지?
◯기획재정부제1차관 김용범  67%를 공제하게 되면 지방소득세까지 포함하면 인하액의 약 74%가 공제가 됩니다. 67%가 지방세 인하분까지 포함하면 74%가 되게 되고 이 임대인이 소득이 줄어서 감소한 세부담까지 고려하면 과세표준 3억 원 초과 고소득 개인 임대사업자는 세 부담이 임대료 인하액의 100%를 초과하게 된다 이런 설명입니다.
◯유성엽 위원  초과를 하게 된다, 67로 하면.
◯기획재정부제1차관 김용범  예.
◯소위원장 김정우  의견들 많이 주셨으니까 이제 정리를 좀 하지요.
  우선 공제기간이라든지 공제율이라든지 제외하는 것이라든지 그런 것은 김정우 의원안 위주로 하고요.
  그다음에 임차인 요건과 관련되어서 지금 시행령에 정하실 때 업종요건을 최소화했으면 좋겠어요. 지금 이렇게 보시면 여기에 변호사업 이런 데도 제외하도록 해 놨거든요. 그런데 이런 데도 코로나로 영향을 받는 데 아니겠습니까, 다 받는 것 아니겠습니까? 그러니까 기본적으로 카지노라든지 이런 사행성만 제외하고 원칙적으로는 다 풀어 준다는 생각으로 시행령을 했으면 좋겠습니다.
  그렇게 의견을 담는 것으로 회의록에 남기고, 시행령에 좀 해 주시고 그다음에 최저한세 부분은 추경호 간사님 말씀하시는데 이게 예외적으로 적용되는 것이니까 최저한세 부분은 김광수 의원님 안을 받는 것으로 정리하겠습니다.
  그렇게 잠정적으로 합의를 해 주시지요.
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그렇게 정부 측도 동의하시지요?
◯김영진 위원  6개월 하는 것이니까 한번 해 봐요.
◯소위원장 김정우  예, 6개월이니까.
  정부 측......
◯기획재정부제1차관 김용범  제한되는 업종을 좀 더 최소화하고요.
◯소위원장 김정우  최소화해 주시고요.
◯기획재정부제1차관 김용범  최저한세 부분도 추경호 위원님 안대로 하겠습니다.
◯소위원장 김정우  예, 그렇게 잠정합의하도록 하겠습니다.
◯강병원 위원  잠깐만요.
  뭐 하시고 싶은 말씀 있으신가요?
◯기획재정부소득법인세정책관 고광효  소득법인세국장 고광효입니다.
  최저한세 제도하고 이월공제 제도하고 약간에 어떤 관계가 있습니다.
  최저한세는 이것까지만 내고 나머지는 그러면 올해 못 내느냐, 그러니까 내년에 못 내느냐. 이게 세액공제를 해 주느냐 마느냐 하는 문제인데 올해는 최저한세에 걸려 가지고 공제를 못 받은 것은 내년에 공제를 해 주게 하겠다는 것이 이월공제 제도거든요. 그러니까 사실 최저한세는 굉장히 예외적으로 적용되는 제도고, 50%까지 세액공제를 해 주는 제도는 굉장히...... 도입한 적이 없습니다.
  그래서 저희는 최저한세를 적용하고 남은 것은 그다음에 5년 동안 공제를 해 주었으면 좋겠다 이것이 저희 세법상의 룰이거든요. 그게 차라리 더 낫지 않을까 싶기도 합니다. 한번......
◯소위원장 김정우  추경호 위원님.
◯추경호 위원  세제 전문가 입장에서는 충분히 논리적인 이야기를 하시는 거예요.
  거기에 이월되면서도 그 한도를 넘어설 수 있는 여지가 있기 때문에 그 물꼬를 조금 터 주라, 이게 지금 특별대책이다 그런 측면에서 하는 얘기니까 그걸 감안하십시오.
◯소위원장 김정우  예, 그렇게 해 주시지요.
◯추경호 위원  그리고 6개월 운영하면서 우리가 다음에 또 재검토할 기회 있으면, 부작용이 있으면 그때 보겠다.
◯소위원장 김정우  예, 그렇게 해 주시지요.
  다음 안건 설명해 주시지요.
◯전문위원 송병철  2번입니다. 소규모 개인사업자에 대한 부가가치세 감면에 관한 사항입니다.
  주요내용 바로 설명드리겠습니다.
  개정안은 일반과세자 중에서 부가가치세 과세표준의 합계액이 3000만 원 이하인 소규모 개인사업자에 대하여 2021년 말까지 한시적으로 부가가치세 납부세액을 감면함으로써 소규모 개인사업자의 경영상 어려움을 완화하려는 취지입니다.
  현황 간략하게 설명드리겠습니다.
  현행 부가가치세법은 연 매출액이 4800만 원에 미달하는 개인사업자를 간이과세자로 규정하고 있습니다.
  8쪽 넘어서 9쪽 설명드리겠습니다.
  개정안은 이러한 간이과세자에 해당하지 않는 일반과세자 중에 과세표준의 합계액이 3000만 원 이하인 소규모 개인사업자에 대하여 간이과세자와 유사하게 공급대가에 업종별 부가가치율을 곱한 금액의 10%를 부가가치세로 납부하도록 하려는 것입니다. 그래서 결과적으로는 연 공급가액 기준으로는 6000만 원 이하인 개인사업자를 지원하는 것입니다.
  그리고 또한 연 매출액이 4800만 원 미만임에도 도매업, 제조업 등의 간이과세 배제사업에 종사하여 간이과세를 적용받지 못하는 사업자도 개정안에 따른 감면혜택을 적용받을 수 있다는 점을 말씀드리겠습니다.
  그래서 10쪽 마지막 문단입니다. 개정안의 감면제도가 시행될 경우 약 90만 명의 사업자에게 일인당 연 20만～80만 원의 세액감면 효과가 나타나고 2년간 8000억 원 규모의 세수가 감소할 것으로 예측하고 있습니다.
  11쪽입니다.
  대체토론 요지 말씀드리겠습니다.
  영세 자영업자를 실질적으로 지원하기 위해서는 감면 기준금액을 개정안의 6000만 원보다 더욱 상향하여야 한다는 의견을 김정우 위원과 추경호 위원님께서 주셨습니다.
  그리고 또 연매출 4800만 원까지는 이와 별도로 한시적으로 부가가치세를 면제해 줘야 된다는 의견도 추경호 위원께서 제기하셨고요.
  부가가치세법상 간이과세자 기준금액 자체를 상향할 필요가 있다는 의견은 윤영석 위원께서 제기를 하셨습니다.
  그리고 개정안에 따른 감면 외에도 휴업·폐업하거나 매출이 현격히 감소한 자영업자를 대상으로 한시적으로 신용카드 사용 매출에 대한 세액공제를 확대할 필요가 있다는 의견을 김성식 위원께서 제기하셨습니다. 
  검토의견입니다.
  12쪽 마지막 부분만 설명드리겠습니다.
  둘째입니다. 개정안은 사업자가 대통령령으로 정하는 감면 제외사업을 영위하는 경우에 감면을 받을 수 없도록 하고 있습니다. 개정안의 본래 취지가 사업자가 감면 제외사업과 감면사업을 함께 영위하는 경우에도 부가가치세를 일부 감면하려는 것인바 조문을 보완해서 해당 내용을 보다 명확히 할 필요가 있다고 보았습니다. 
  그 외에도 일부 체계·자구 수정이 필요할 것으로 보았습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주십시오. 
◯기획재정부제1차관 김용범  소규모 개인사업자의 부가가치세 부담을 좀 경감하는 방안으로서 타당하다고 생각합니다. 
◯소위원장 김정우  다른 위원님들 말씀 주시지요. 
  추경호 위원님. 
◯추경호 위원  저는 김정우 위원장께서 굉장히 좋은 취지의 법안을 제안하셨다고 생각합니다. 사실은 통상적으로 간이과세자의 범위를 단순히 확대하는 문제를 제기를 많이 하는데 그렇게 되면 역시 우리가 기장 유도 차원에서, 세원 투명성 확보한다는 차원에서는 역행된다 그런 논의를 늘 우리가  합니다. 그런데 이 특정구간은 오히려 기장은 하게 하되 세율을 낮춰 주는 이런 구조로 하면 우리가 부담도 줄여 주면서 제도 발전 측면에서도 역행하지 않는다 그런 측면에서는 저는 좋은 틀이라고 생각을 합니다. 이 틀에 대해서는 전적으로 공감을 하고요. 
  다만 이 부분에 관해서는 제가 수차례 문제 제기를 하고 있습니다마는 저는 이번에 이게 한시적이든 어쨌든 간에 코로나를 계기로 해서 이렇게 정리를 했으면 좋겠습니다. 기왕에 4800만 원을 우리가 간이과세자로 해서 상대적으로 낮은 부가세를 주기로 했는데 이번에 한시적으로나마 이 4800만 원 이하 자에 관해서는 아까 여러 위원님들 문제 제기하셨다시피 이분들한테는 부가세를 지금 면제를 해 주자, 기본적으로 한시적으로 이분들의 부가세 부담을 좀 없애 줌으로써 이분들이 최소한의 숨통을 틀 수 있도록 하는 게 좋겠다 하는 생각이고. 4800만 원을 넘는 경우에 이렇게 더 낮은 세율을 적용하는 새로운 형태로 만들었는데 이 부분을 6000만 원까지만 할 게 아니라 4800만 원에서 1억까지를 이 틀로 가지고 갔으면 좋겠다 하는 겁니다. 
  그래서 기본적으로 4800만 원 이하 자에 대해서는 일정 기간 부가세를 일단 면제를 해 주고 그다음에 4800만 원 넘어서 1억까지는 이렇게 낮은 세율체계를 별도로 하나 만들면 좋겠다 하는 생각입니다.
  이렇게 해 주면 조금이나마 그분들이, 우리가 실질적으로 재정 지원을 직접 해 주지는 못하지만 세부담을 덜어 줌으로써 이분들의 숨통이 좀 터질 수 있지 않나 생각합니다. 적극 검토해 주시면 고맙겠습니다. 
◯소위원장 김정우  정부 측 답변 주시지요. 
◯기획재정부제1차관 김용범  몇 가지, 4800만 원 미만에 대해서도 혜택을 부여해야 된다는 그런 제안이 하나 있으시고요. 그다음에 매출 기준을 연 기준으로 1억까지, 지금 이 김정우 의원안은 연 기준으로 6000만 원이지 않습니까, 그것을 1억까지 높이자는 안 있습니다.
  그런데 김정우 의원안은 2년입니다, 적용 시기가 2년. 그래서 정부는 이 적용 시기를 집중적으로 1년 정도로 단축해서 매출 규모를 조금 높이는 그런 방안들까지를 같이 해야 되는데 1억으로 올리고 2년으로 하고 4800만 원 면제하고 그러면 세수감도 너무 크고, 특히 면제 같은 경우에는 일인당 한 12만 원 정도 혜택이니까 그것도 적지 않은 혜택이라고 할 수 있지만 아주 감면된 조세에 상당히 특례적인 그런 원칙 부분에 비해서는 사실 돌아가는 금액은 크지 않고 그래서 여러 방안들이 여러 사항들이 같이 고민되어야 되는데요. 
  지금 이 안보다 세수감이나 이런 게 너무 커서 적용 시기나 이런 것과 같이 위원님들이 논의를 해 주시면 위원님들 의견을 듣고 정부가 조금 더 세수감 시뮬레이션을 해 본 다음에 의견이 모아지면 추후에 저희가 자료를 준비해서 한번 심의하시도록 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 김정우  다른 위원님들 질의 있으십니까? 
  윤후덕 위원님.
◯윤후덕 위원  그러면 추경호 위원님 안을 적극 검토하겠다는 것으로 이해해도 되나요?  
◯기획재정부제1차관 김용범  1억 2년 그것은 너무 크고요, 지금 나온 안에 비해서는.
◯윤후덕 위원  저는 추경호 위원님 안에 전적으로 동의합니다.
  4800만 원이라는 게 언제 정해진 금액이에요, 몇 년도에? 
◯기획재정부세제실장 임재현  20년 됐습니다. 2000년입니다.
◯윤후덕 위원  2000년에요? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예. 
◯윤후덕 위원  20년 된 거네요?
  20년 된, 우리 GDP도 그래도 한 2배 이상 됐을 텐데, 그렇지요? 이 금액을 그대로 고수하고 있는 세제 당국의 의지는 알겠는데 이번에 좀 새로운 생각을 했으면 좋겠어요. 이에 대한 한도를 늘려야 된다는 주장은 정치권에서 매번 해요. 그런데 한 번도 안 받아지고 20년을 버텨온 거네요?
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  이번에 추경호 위원님 안까지 확대할 수 있도록 신중한 검토를 해 주시기 바랍니다. 
◯소위원장 김정우  김영진 위원님.
◯김영진 위원  지금 상황이 그렇기 때문에 4800만 원 밑으로 과세 예외, 그다음에 4800부터 1억까지 현재 개정된 안대로 가는 안 하나하고 기간을 2년으로 하는 안 아닙니까? 
  두 번째는 현재 4800에서 6000으로 올렸는데 사실은 우리들이 작년에 조세소위에서도 얘기를 했을 때 4800 곱하기 2배 해서 9600만 원 안, 그다음에 유승희 의원께서 한시적으로 6000만 원, 8000만 원 단계적인 안 이렇게 개정안을 내셨었는데 현재 한다면 검토를 요하는데 저는 만약에 충격을 완화하고 코로나19에 관한 대책을 한다면 4800만 원 미만은 과세 없고 4800에서 1억까지 현 요율대로 하는데 기간을 좀 당기면 되는 것 아닙니까? 현재는 2년 안으로 하니까 이것을 1년으로 해서 이 시기에 한정해서 적용을 하고 그 이후에 정책적인 판단을 하는 안하고요. 
  두 번째는 간이과세 부분을, 현재 우리가 여러 가지 상황에 대한 포괄적인 지원이기 때문에 6000에서 8000으로 한 단계 건너뛰어서 제안됐던 안이 있었기 때문에 간이과세 한도를 8000만 원으로 하고 2년으로 할 것인지 여기에 대한 판단들을, 제가 보기에는 약간의 의견도 좀 있을 것 같아요. 그래서 정책적인 효과에 대한 측면들을 좀 보시고 어느 부분으로 진행할 것인지에 대한 의견을, 각각에 대한 안을 주시면 좋겠는데요.
  그래서 분석을 해 보고 선택을 하면 될 것 같아요. 연도는 우리들이, 이게 무한정이 아니라 1년으로 끊어서 이 시기에 관한 긴급처방대책이고 이후에 다시 논의를 하면 되니까 거기에 대한 의견 한번, 실장님.
◯기획재정부세제실장 임재현  위원님들이 판단하실 수 있도록 세수효과를 설명드리면 지금 저희가 이 제도는 개정안에 따르면 2년간 8000억의 세수감소가 있습니다. 그런데 이것을 6000만 원을 1억으로 올리게 되면 1년 했을 때 1조 4000억의 세수감소가 생깁니다. 그러니까 2년을 1년으로 줄이더라도 세수효과가 지금 정부 개정안보다 6000억 이상 나오고. 
  그리고 또 하나 말씀드리고 싶은 것은 1억으로 갔을 때 9000에서 1억 사이의 구간에 있는 사업자들이 세부담이 줄어드는 액수가 한 400만 원 나옵니다. 저희 정부안에 따르면 6000만 원 이하자의 세부담 감소액이 44만 원인데 1억으로 가게 되면 매출이 많은 고소득 사업자일수록 세 부담 감소액이 절대적으로 커져서 그런 문제가 있다는 말씀을 드리고요. 
  그리고 간이과세자 납부 면제를 하게 되면 간이과세자든 일반과세자든 지금 저희가 세법 개정안 내놓은 것에도 부동산 임대업은 적용 제외해 놨습니다. 그런데 간이과세자 중에서 절반 정도가 부동산 임대업자라서 그 사람들을 제외해야 되고요. 그 사람들 제외하게 되면 아까 차관님 설명드린 것처럼 일인당 세수효과가 한 12만 원 나옵니다. 그러니까 절감된 세수효과가 12만 원인데 그게 크다면 큰돈이지만 어떻게 보면 아주 크다고 할 수 없는 돈이라고 판단을 하기 때문에 전액 납부면제라는 굉장한 예외를 이번에 만드는 것이 조심스러워서 저희가 4800만 원 이하에 대해서 납부면제는 하지 않았다는 말씀을 드립니다. 
◯김영진 위원  8000으로 올리는 안에 대한 설명을 해 보세요. 6000에서 8000으로 올리는 것, 간이과세 금액을.
◯기획재정부세제실장 임재현  그런데 이 부분은 설명을 드려야 되는데요. 부가가치세에서 저희가 6000만 원이라고 했는데 이때 6000만 원이 간이과세자하고 일반과세자가 금액의 단위가 다릅니다. 무슨 말이냐면 간이과세자는 우리가 생각하는 매출, 그러니까 부가가치세를 포함한 금액을 가지고 4800을 따지는 것이고요 일반과세자는 1억 원의 매출이 있다고 그러면 1억 원의 10%인 부가가치세를 해서 1000만 원을 추가로 내는 것이기 때문에, 그러니까 정부가 얘기하고 있는 6000만 원은 일단 6600만 원이다, 부가세를 포함하면. 그러니까 지금 우리가 8000만 원이라고 할 때도, 부가세를 포함한 금액으로 하면 7000만 원만 올려도 부가세 700만 원 더하니까 7700만 원, 약 8000만 원이 된다. 그래서 8000만 원으로 한다는 게 부가세를 포함한 간이과세자의 기준으로 볼 것이냐 아니면 부가세를 제외한 일반과세자의 기준으로 볼 것이냐에 따라 이 금액이 달라집니다. 
  그래서 저희가 생각할 때는 그냥 순수하게 부가세 700만 원을 제외한 7000만 원, 우리가 6000만 원을 했는데 7000만 원으로 올렸을 때 세부담이 한 1300억 원 늘어나 가지고요. 그러면 2년간 하면 8000억인데 이렇게 되면 7000으로 했을 때 1년간 하면 5300억이 됩니다. 그리고 만약에 8000만 원으로 올려 가지고 매출 8800까지 공제한다고 그러면 7100억 원 됩니다. 
◯김영진 위원  그러니까 제 생각에는 그런 거예요. 우리가 추경을 11조 7000억 잡았는데 소상공인에 대한 직접적인 대책이 없잖아요. 그렇기 때문에 추경에 들어가 있는 직접적인 대책이 없는 부분들을 이런 세법을 통해서 하게 되면 대략 한 7000억 정도가 간접적으로 지원이 된다 이렇게 볼 수 있는 것이지요. 
  그런데 우리가 실제로 소상공인에게 임의로 나눠 줄 수도 없고, 그러면 간이과세 한도를 한시적으로 높여서 추경에서 포괄할 수 없는 그 부분들을 세법을 통해서 세제를 통해서 지원하게 되면 전체 소상공인에 대한 혜택이 일관되게 가니까 한시적으로 선택을 하는데 현재 상황에서 7000이냐 8000이냐 판단을 해서, 최대한 1년으로 하기 때문에 이럴 때 제가 보기에 해 주는 게 필요하다.
  왜냐하면 지금 현장에 나가 보면 이게 1·2·3, 3개월인데 또다시 시작하면 한 6개월 지나가고, 그러면 다시 회복을 하려면 사실 사이클이 상당히 많이 걸립니다, 보기보다 예측보다. 그런 상황이 되고, 만약에 바닥경제 자체가 다 얼어 버리면 전체 우리 경제성장률에 미치는 영향이 크기 때문에 이후에 들어갈 돈이 훨씬 더 많아진다라는 거예요. 실업보조나 고용보험이나 여타 부분에 관한 사회적 비용이 현재 세제 감면으로 들어가는 돈보다 그 돈이 훨씬 더 많아질 우려가 크기 때문에 지금은 제가 보기에는 지원을 할 때 지원을 하는 것이 필요한 시점이라고 봐요. 
  그래서 할 수 있는 범위를 최대한으로 끌어올리고 연수를 좀 조정하면 되잖아요. 1년으로 자르고 그리고 이외 더 필요하면 그때 논의하고. 
◯소위원장 김정우  이것은 추가로 더 논의해야 될 것 같은데, 추경호 위원님 간단히.
◯추경호 위원  나중에 우리 위원님들하고 조율 과정을 거치겠습니다마는 아까 논리는 추가로 더 설명을 하지 않겠습니다. 
  지금 납부면제가 있지요?  
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 있습니다. 
◯추경호 위원  지금 간이과세가 4800이고 그 밑에 또......
◯기획재정부세제실장 임재현  납부는 3000만 원까지가, 매출 3000만 원까지입니다.
◯추경호 위원  그러니까 3000만 원이 납부면제 아니에요. 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯추경호 위원  그것을 지금 4800으로 올리자 하는 것이거든. 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯추경호 위원  그다음에 아까 1억이 대단히 큰 사업장이라고 생각하는데 1억이든 1억 1000이든 부가세 포함하면, 이거 연매출 아닙니까? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯추경호 위원  연매출, 한 달 해 봐야 매출 1000만 원도 안 되는 사업장이거든요. 그게 뭐 그리 대단히 큰 대기업입니까? 지금 현장에 한번 가 보시라고요. 웬만한 사업장이 그 안에 다 들어가는 거예요. 그런 사람들이 지금 죽겠다고 아우성이거든, 경기 안 좋아서 죽겠고 세금 때문에 죽겠고 코로나까지 엎쳐 가지고 더 죽겠다 지금 이러는 현실이야.
  그래서 우리 위원님들이 가급적이면 무슨 재정지출 해 가지고 도울 수 있는 방법이 없냐 하다 보니까 그것은 도덕적 해이나 재정의 부담 등등 때문에 안 된다고 하는 것 아니에요. 그런 면에서 전향적인 검토 좀 해 주시면 좋겠다.
◯소위원장 김정우  김경협 위원님 하시고 그다음에...... 
◯김경협 위원  지금 하여튼 기재부 입장에서 세수감소를 우려하는 이유는 충분히 이해가 안 가는 바는 아닌데요. 전반적으로 우리 경제상황을 봤을 때 양극화가 심해지고 그중에서 가장 어려운 데가 사실 소상공인, 자영업입니다. 그나마 지금 임금 근로자들은 최저임금 인상으로 좀 나아졌어요. 
  그런데 지금 이 분야가, 소상공인과 자영업들이 가장 힘든 분야에요. 여기는 유통구조 그다음에 온라인 매출 이런 것들까지 전체적으로 굉장히 변화하면서 실질적으로 오프라인에서 장사하시는 분들이 이 모든 변화의 어려움을 가장 첨예하게 받는 있는 부분이라고 생각되거든요. 
  실제로 이런 부분들을 감안했을 때 이런 부분들에 대해서 과감하게 세제 혜택을 부여하고 그리고 부족한 세수는 다주택자 종부세 이런 것 있지 않습니까, 이런 데들을 통해서 좀 더 여유가 있는 쪽에서 추가 세원들을 발굴하는 방향으로 이렇게 큰 틀을 잡고 여기에서 기재부가 결단을 해야 될 시점이다 저는 이렇게 생각을 합니다.
◯소위원장 김정우  강병원 위원님 간단히 해 주시지요, 의견들 많이 모아지는 것 같으니까요. 
◯강병원 위원  아까 우리가 전 항에서 얘기했던 임대료를 인하할 경우에 소상공인들 업종에 집중하기로 하지 않았습니까? 
  여기에 해당하는 게 아까 310만 개?
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 소상공인.
◯강병원 위원  310만 개 정도를 얘기하셨던 것 같은데 소규모 개인사업자에 대한 부가가치세를 감면하게 되면, 만약 6000으로 간이과세자를 올린다고 하면 여기는 어느 정도를 포괄하게 되는 겁니까? 
◯기획재정부제1차관 김용범  설명을 올리겠습니다. 
  위원님들, 부가가치세제에 대해서 익숙하신 위원님들은 당연히 아시겠지만 조금 더, 통상적으로 잘 모르는 분야가 있습니다. 4800만 원 이하를 우리가 간이과세자라고 하지만 4800만 원 전부가 적용되는 건 아니고 그중에서 제조·도매업은 간이과세 배제업종입니다, 이쪽은 세금계산서에서 다 빠져 버리기 때문에. 그래서 사실은 4800만 원 이하라 하더라도 간이과세 배제업종 대상자가 일반과세자가 70만 명입니다. 거기는 4800만 원 간이과세 기준이 20년 있었지만 그마저도 적용 배제입니다. 보통 음식, 숙박, 유통, 소매업만 간이과세 되는 거지...... 
  그런데 이번 김정우 의원안의 특징은 일반과세자 70만 명을 다 포함하는 거기 때문에 굉장히 넓습니다, 기본적으로. 그래서 70만 명이, 간이과세 4800만 원 이하로 지금까지 적용을 받지 않는 사람들 70만 명을 한꺼번에 포섭하면서 거기다 6000만 원을 기준으로 하면 4800에서 6000만 원 일반과세자 20만 명이 추가되니까 90만 명입니다. 그래서 숫자는 굉장히 넓게, 수혜자 그룹은 넓어진다.
  4800만 원을 단순하게 6000만 원, 만약에 4800만 원 그 기준을 6000만 원으로 넓히더라도 배제업종을 그대로 놔두면 사실 혜택이 늘어나는 사람은 별로 그렇게 많지 않은데 이번에는 4800만 원 간이과세 배제업종에 해당되는 사람들도 전부 다 혜택이 돌아갈 수 있도록 안 자체가 제안되어 있기 때문에 상당히 넓다. 
  그래서 다시 말씀드리면 90만 명으로 되어 있고요. 이것을 연매출 7700만 원, 과표기준 7000만 원으로 하면 103만 명입니다, 총 수혜 인원이. 아까 말한 93만 명이 103만 명이 된다는 겁니다. 
◯강병원 위원  그럼 아까 임대료를 인하해서 혜택을 받을 수 있는 대상 업종은 실질적으로 얼마나 많은 임대인들이 인하를 하실지 모르겠지만 310만 개라고 말씀하셨는데...... 
◯기획재정부제1차관 김용범  기본 모수가 300만 개, 소상공인 300만 명.
◯강병원 위원  300만 개인데 실제 부가가치세 감면을 통해서는 103만 명.
◯기획재정부제1차관 김용범  예, 그렇습니다, 매출액이 또 7700만 원으로 올라가면.
◯강병원 위원  그렇다고 그러면 아까 혜택을 받을 수 있는 310만 명 중에 3분의 1 정도만 혜택을 받게 된다 이런 말씀인가요? 
◯기획재정부세제실장 임재현  위원님, 사업자 중에 부가가치세를 내는 과세사업자가 있고 부가가치세가 아예 면제인 면세사업자가 있습니다. 그러니까 쉽게 말하면 농산물 같은 판매 이런 곳은 다 면세입니다. 그러니까 아까 임대료 인하와 이것하고 직접적으로 결부가 되는 건 아니고요. 
◯강병원 위원  제가 아까 첫 번째 장에서 드렸던 질문이 그거였잖아요. 이렇게 310만 정도 되는데 소상공인 임차인에 대해서 직접적인 지원을 고려해 봐야 된다라고 했더니 그 안이 부가가치세 감면이라고 그랬지 않습니까? 그럼 이것에 대해서 혜택을 받는 범위가 최대 103만 명이라는 거잖아요. 
◯기획재정부제1차관 김용범  예, 그렇습니다. 
◯강병원 위원  이 범위를 더 넓힐 방법은 없냐 이런 말입니다. 
◯기획재정부제1차관 김용범  넓힐 방법이 점점 금액을, 7700만 원을 8800으로 올리고 이렇게 되면...... 
◯강병원 위원  금액을 높이는 방법, 또 다른 방법은 없습니까? 범위를 더 넓히는 게 금액을 올리는 방법 말고는 없는 건가요? 
◯기획재정부세제실장 임재현  범위는 아까 차관님이 설명드린 것처럼 일반적인 간이과세 배제업종까지 다 포함해 가지고 저희가 다 했기 때문에 범위를 넓힐 수는 없고요. 
◯강병원 위원  범위를 넓힐 수는 없다? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯소위원장 김정우  그 정도 의견을 저희가 모았으니까요. 
  기본적으로 세제 혜택을 더 많이 주자는 게 위원님들 대부분의 의견이시니까, 재정 당국의 입장도 이해하지만 합리적인 대안을 준비해서 다시 논의하기로 하고 다음 안건 가시지요. 
  다음 안건 해 주시지요. 
◯추경호 위원  잠깐만요. 
◯소위원장 김정우  추경호 위원님 말씀해 주십시오. 
◯추경호 위원  여기 업종 관련해서 부동산 임대 및 매매업, 전문직역 서비스업, 유흥업을 감면 제외사업으로 했는데, 유흥업 하면서 제가 자꾸 노래방 이야기를 해서 미안한데 노래방은 어떻게 됩니까, 적용이 됩니까? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 노래방은 적용 대상입니다. 
◯추경호 위원  그러면 감면 대상? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯추경호 위원  낮은 세율?
◯기획재정부세제실장 임재현  유흥업이라는 건 과세유흥장소 그것을 말하는 겁니다. 
◯추경호 위원  사실은 여기도 생활밀착형, 생계형 업종들이 제외되는 일이 없도록 최종적으로 살펴봤으면 좋겠습니다. 
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 김정우  전문위원 보고해 주시고요. 다음부터는 쟁점이 덜할 것 같으니까 핵심 위주로 더 간단히 보고해 주십시오. 
◯전문위원 송병철  예, 다음 14쪽입니다. 
  자동차에 대한 한시적 개별소비세 감면입니다.
  세수효과만 먼저 말씀드리면 5700억 정도 세수감소 효과가 있을 걸로 보이고요. 
  주요내용 설명드리겠습니다.
  개정안은 자동차에 대한 개별소비세를 4개월 동안, 2020년 3월 1일부터 6월 30일까지입니다, 한시적으로 70% 감면함으로써 자동차 구매유인을 제고하고 내수 침체에 대응하려는 것입니다.
  현황 부분입니다.
  현재 자동차에 대한 개별소비세 세율은 자동차 가격의 5%입니다.
  15쪽 두 번째 문단입니다.
  개정안에 따라 개별소비세를 70% 감면받을 경우 세율은 1.5%가 됩니다. 
  그래서 개정안에 따른 개별소비세 감면 한도는 100만 원인데 교육세, 부가세도 함께 감면되는 효과가 있어서 이를 감안하면 최대 143만 원 그리고 또 노후자동차 교체에 대한 감면제도와 중복하여 적용되는 경우에는 최대 286만 원의 조세를 감면받을 수 있습니다. 
  대체토론 요지입니다. 
  자동차 개별소비세 인하보다는 한시적으로 유류세를 인하하는 것이 서민과 중산층 지원에 더욱 효과적이라는 의견을 유성엽 위원께서 제안하셨습니다. 
  16쪽입니다.
  검토의견입니다.
  개정안은 국내 자동차산업을 지원하고 내수시장의 급격한 침체에 대응할 필요가 있다는 점에서 긍정적인 측면이 있다고 보았습니다. 
  국내 자동차산업은 우리나라 경제 전반에 큰 영향을 미치는 주력산업입니다만, 두 번째 문단입니다. 1월 자동차 생산은 전년 동월 대비 29% 감소하였고 내수 판매와 수출 또한 각각 14.7%, 28.1% 감소한 것으로 나타나고 있습니다. 
  17쪽 두 번째 문단입니다.
  둘째, 자동차라는 특정 품목에 대해서만 별도의 세제 지원을 하는 것은 과세형평성 측면에서 바람직하지 않다는 지적이 제기될 수 있다는 말씀을 드리겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주시지요. 
◯기획재정부제1차관 김용범  개정안에 동의합니다. 
◯소위원장 김정우  위원님들...... 
◯윤후덕 위원  하나만......
◯소위원장 김정우  윤후덕 위원님. 
◯윤후덕 위원  3월부터면 3월 1일부터 이미 판매된 것도 적용한다는 거지요? 
◯기획재정부세제실장 임재현  예.
◯소위원장 김정우  유성엽 위원님. 
◯유성엽 위원  그런데 이게 효과가...... 
  코로나 추경, 대응하는 대책 아닙니까, 이 부분은? 
◯소위원장 김정우  예.
◯유성엽 위원  저는 자동차세 개별소비세 감면보다는 유류세 감면이 더 맞다고 생각해요, 액수를 똑같이 맞추더라도. 유류세를 석 달간 7% 정도 감면하면 4700억 정도로 비슷할 것 같은데요. 
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주시지요. 
◯기획재정부제1차관 김용범  위원님 말씀, 아시는 대로 지금 현재 국제유가가, 원래 유류세는 급등기에 부담을 완화하기 위한 그런 제도로 운영이 되는데 국제유가가 지금 굉장한 급락세를 보이고 있습니다. 그래서 그런 최근 유가 흐름이나 이런 것을 볼 때는 자동차 개소세 인하가 소비진작에는 훨씬 더 효과적일 걸로 생각합니다.
◯유성엽 위원  글쎄, 자동차 개별소비세 낮췄다고 소비진작에 도움이 될까? 
◯소위원장 김정우  이거라도 해야 된다는 그런 심정일 겁니다. 이거라도 해야 된다는 그런 심정입니다. 
◯기획재정부제1차관 김용범  최근 몇 년 동안 위원님들 아시는 대로 인하폭은 이보다 작았지만 소비진작 효과는 가장 효과적인 하나의 방안으로 이게 지금까지 평가되고 있습니다. 
◯유성엽 위원  거의 정부는 대책 나오면 맨날 자동차 개별소비세만 이야기하던데......  
◯기획재정부제1차관 김용범  이번에는 그보다 훨씬 인하폭이 큽니다. 그래서 효과가 있을 것으로 기대합니다.
    (｢동의합니다｣ 하는 위원 있음)
◯소위원장 김정우  유성엽 위원님, 이것은 양해해 주시면 김정우 원안으로 하시고요. 유류세 부분은 탄력세율이니까 별도로 더 추가 검토할 수 있으니까요. 
  그럼 김정우 의원안으로 하는 것으로 잠정합의하겠습니다.
  다음 안건 보고해 주십시오. 
◯전문위원 송병철  18쪽입니다.
  신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제율을 한시적으로 확대하자는 의견입니다. 
  19쪽 바로 설명드리겠습니다.
  세수감소 효과는 2000억 원 이상으로 보고 있습니다. 
  주요내용입니다.
  개정안은 근로소득이 있는 거주자의 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 적용 시에 2020년 3월부터 6월까지의 사용금액에 대해서 공제율을 현행의 2배로 상향 적용하려는 것입니다. 
  밑의 표를 보시면 표의 아래쪽 부분에 현행은 40%, 30%, 15%입니다만 4개월 동안 80%, 60%, 30%로 상향해서 소득공제율을 올리려고 하는 것입니다. 
  대체토론 요지 설명드리겠습니다. 
  사용금액에 대한 소득공제율 한시 확대의 효과성에 대해서 의문을 제시하셨습니다. 유성엽 위원님이 말씀을 주셨습니다. 
  20쪽 검토의견입니다. 
  개정안은 코로나19 확산의 영향으로 위축된 민간의 소비심리를 회복하고 상반기 중에 적극적인 소비를 촉진하는 데 도움이 될 수 있다는 점에서 필요성이 있는 것으로 보았습니다. 
  다만 개정안에 대해서는 공제율 확대기간 및 공제한도의 제약을 고려할 때 소비를 촉진하는 효과가 다소 제한적일 수 있고 또 온라인 쇼핑 등 제한된 범위에서 소비활동이 확대될 수 있고 소비여력이 클수록 상대적으로 세제 혜택을 많이 받을 가능성이 있다는 의견 등이 제기될 수 있습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주십시오. 
◯기획재정부제1차관 김용범  개정안에 동의합니다. 
◯소위원장 김정우  위원님들 말씀 주시지요. 
    (｢동의합니다｣ 하는 위원 있음)
  추경호 위원님, 간단히 말씀해 주시지요.
◯추경호 위원  정부가 동의 잘해 주시네. 
  다 좋은데, 이것도 아마 여러분들이 또 잘 안 받으려고 그럴지는 모르겠지만 다 이렇게 했으면 혜택이 실질적으로 작동이 돼야 될 것 아니에요. 
  20쪽 가 봐요, 20쪽. 
  결국은 공제금액 일인당 평균 나온 것, 기본 공제한도 있다고요. 한도의 물꼬를 좀 터 줘야 되는 것 아닌가, 그래야 소비를 좀 더 하든지 하지 기존 한도를 묶어 놓고 율만 자꾸 해 가지고 더 쓰라 쓰라 쓰라 한들, 기존에 있는 것 가지고 써도 평균적으로 보면 한도 다 넘어가는데 한도는 틀어박아 놓고 율만 자꾸 더 공제 혜택 주겠다고 하면 뭐하냐고요. 
◯기획재정부세제실장 임재현  설명드리겠습니다.
  저희가 그런 부분도 다 고민을 했는데요 현재 일인당 신용카드 소득공제 금액이 평균 245만 원입니다. 공제한도가 600만 원이거든요. 그래서 한도가 모자라 가지고 혜택을 못 받는 경우는 많지 않다고 봐서 저희가 율을 높였습니다. 
◯추경호 위원  기본 공제한도를 조금 더 높일 필요 없어요?
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 실익이 없는 것으로 나타나 있고요. 이렇게 되면 정말 고소득이면서 소비 많이 하는 자들만 혜택을 보게 됩니다. 
◯추경호 위원  1인당 7000만 원 이하에 300만 원 있는데 7000만 원에서 1억 2000만 원을 예를 들어서 50만 원 더 올려 주고...... 
  저는 돈 많은 사람들 부자들한테 혜택을 더 주자는 의미가 아니고 실제로 이런 데서 물꼬를 조금 더 터 주면 소비가 더, 돈 더 많이 쓰지 않겠느냐 이런 차원에서 지적하는 거예요.
◯기획재정부세제실장 임재현  다시 말씀드리면 현재 최대 공제한도 600만 원인데 평균 공제액이 한 이백오십만 원이 안 돼 가지고 한도는 충분하다고 봐서 저희가 공제율 인상을 했습니다.
◯추경호 위원  그런 차원에서 지적하는 거니까 한번 살펴보십시오.
◯소위원장 김정우  그러면 김정우 의원안으로 하고요.
  다음 안건 설명해 주시지요.
◯전문위원 송병철  21쪽 설명드리겠습니다.
  접대비 필요경비·손금 산입한도 일시적 상향에 관한 사항입니다.
  현재 개정 세수효과는 1600억 원 정도의 세수 감소 효과가 나타나는 것으로 예상되고 있습니다.
  주요내용 설명드리겠습니다.
  개정안은 2020년에 지출한 접대비에 대해서 소득세법 및 법인세법의 수입금액별 필요경비·손금 산입한도에도 불구하고 이를 조세특례제한법의 특례규정을 통하여 상향함으로써 소비를 촉진하려는 취지입니다.
  22쪽입니다.
  구체적으로 수입금액에 따른 접대비의 필요경비·손금 산입한도를 현행 0.3%, 0.2%, 0.03%에서 각각 0.35%, 0.25%, 0.06%로 일시적으로 상향하려는 것입니다.
  23쪽입니다.
  소득세 관련 2018년에 신고한 사업자의 접대비는 7조 9000억 수준이고 법인세 관련한 법인의 접대비는 10조 7000억 수준이었습니다.
  대체토론 요지입니다.
  대기업에 대한 접대비 손금산입 한도 상향의 효과성에 대해서 의문을 제기하는 의견을 유성엽 위원께서 제기했습니다.
  24쪽입니다.
  검토의견입니다.
  첫째, 기업의 접대비 지출이 증가될 경우에는 접대비의 주된 지출처로 예상할 수 있는 음식점업 등 서비스업의 매출 증대를 기대할 수 있을 것으로 보았습니다.
  다만, 첫째입니다. 종전의 접대비 손금 산입한도를 초과해서 접대비를 지출하는 법인의 비율이 18%에 그치고 있고 2019년 세법 개정으로 2020년 과세연도에 지출하는 접대비 한도가 이미 상향 조정되었는데 접대비의 지출 확대에 미치는 효과는 다소 제한적일 수 있다는 의견이 있었습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주십시오.
◯기획재정부제1차관 김용범  개정안에 동의합니다.
◯소위원장 김정우  위원님들 말씀 주시지요.
    (｢동의합니다｣ 하는 위원 있음)
  추경호 위원님도 동의하시지요?
◯추경호 위원  예.
◯소위원장 김정우  그러면 김정우 의원안으로 하겠습니다.
  마지막 안건 보고해 주시지요.
◯전문위원 송병철  26쪽입니다.
  해외진출기업 국내복귀 시 세액감면 대상 확대에 관한 사항입니다.
  주요내용입니다.
  개정안은 해외진출기업의 국내복귀를 촉진하여 국내 경제를 활성화하려는 취지로 해외진출기업이 기존 국내사업장을 증설하는 방식으로 이전·복귀하더라도 세액감면을 적용하려는 것입니다.
  구체적으로는 기존 국내사업장을 증설하는 방식으로 국내로 복귀하고 사업장 증설로 인한 소득을 구분경리하는 경우에 그 소득의 일부에 대해서 세액감면을 부여하려는 것입니다.
  이 부분은 29쪽 검토의견을 바로 말씀드리겠습니다.
  첫째, 세액감면의 대상을 확대함으로써 해외진출기업의 국내복귀를 촉진하고 국내 투자 확대 및 일자리 창출을 유도할 필요가 있다는 의견입니다.
  마지막 세 번째 점을 중심으로 설명드리겠습니다.
  2014년 이후에 국내복귀기업으로 선정된 기업은 66개에 불과합니다. 그리고 해외진출기업 국내복귀 시 소득세·법인세 감면 실적은 2018년에 3억 2500만 원, 수입자본재 관세감면 실적은 1300만 원 수준에 그치고 있다는 말씀을 드리겠습니다.
  30쪽입니다.
  둘째, 국내복귀기업의 증설 방식에 대한 세액감면 확대는 국내 투자를 확대하는 계기가 될 수 있으나 코로나19에 대응한 신속한 투자·소비 촉진효과를 기대하기 어려우므로 개정의 시급성 측면에서는 검토가 필요하다는 의견입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김정우  정부 측 의견 주십시오.
◯기획재정부제1차관 김용범  개정안에 동의합니다.
◯소위원장 김정우  위원님들 의견 주시지요.
    (｢동의합니다｣ 하는 위원 있음)
  추경호 위원님 하시고 유성엽 위원님 하시겠습니다.
◯추경호 위원  이 부분은 동의하기가 쉽지 않은데.
  이것을 이번에 왜 이렇게 긴급하게 가져왔어요, 해외 유턴기업 이것 왜 가져왔어요, 지금? 우리가 코로나 관련해서 비상사태에 필요한 것을 논의하자고 했는데, 해외 유턴기업 활성화시키자는 정책 취지는 제가 적극 동의를 하는데 이것 지금 여기에 왜, 오늘 이 회의 때 왜 올라와 있냐고요, 이게.
◯기획재정부제1차관 김용범  위원님 아시는 대로 이번에 글로벌 공급망 충격이 제일, 이전과는 다른 위험 요인입니다. 그래서 해외진출기업의 국내복귀를 도와서 국내에 안정적으로 공급망 확보를 하자 그런 대책들을, 사실 정부가 발표한 대책 중에 일찍 나온 대책입니다, 그게.
◯추경호 위원  참 나, 또 더 설명해 보십시오.
◯윤후덕 위원  아니, 마스크 생산업체가 들어오려면......
◯김영진 위원  빨리 들어와야 되잖아요, 지금.
◯추경호 위원  또 납득할 만한 이유를 더 설명해 보십시오.
◯강병원 위원  충분히 납득이 되네, 증설을 넣어서 납득이 돼.
◯김영진 위원  왜냐하면 코로나 때문에 자꾸만 들어와야 돼요, 국내복귀 원하는 기업들이.
◯추경호 위원  또, 또......
◯기획재정부제1차관 김용범  그런 차원입니다.
  글로벌 공급망이 해외에 있을 때......
◯추경호 위원  글로벌 공급망 운운하는 것은 어제오늘 얘기도 아닌데.
◯기획재정부제1차관 김용범  그게 이번에 와이어링 하네스나 이런 경우가......
◯추경호 위원  아니, 이 부분에 관해서는 동의하기 어렵고.
  제가 주문을 합니다.
  기재부는 해외 유턴기업 관련해서 지금까지의 정책을 한번 분석을 좀 해 주세요, 평가를 해 주시고.
  그다음에 지금과 같은 정책이 작동이 안 된다는 것 아닙니까? 국회에서도 여야 위원님들 많이 고민하고 정책 제안하고 법안 내고 했음에도 불구하고 전문위원 검토보고서에 있다시피 이것 뭐 2018년에 3억 세수감면, 관세 1300만 원 이런 정도의 얘기라고요.
  자꾸 이렇게 해서 이것을 가지고 뭐 하는 것처럼 생색낼 것이 아니고 기본적으로 세제실이니까, 기재부니까 유턴 복귀와 관련된 전체 종합적인 것을 다시 한번 검토해 주면 더 좋겠고요 정책에 관해서 효과 분석을 한번 해 주십시오.
  그리고 여기에 대해서 어떠한 추가적인 방안이 실효성이 있을 것인지를 두고 그다음에 뭘, 정책을 논의도 하자.
  이것 가만 보면 증설인데 증설은 일반 증설 아닙니까, 해외 사업장 있고 여기에 증설하면?
  여태까지는 그래도 해외사업장을 여기 안으로 가지고 들어오느냐 그것과 관련해서 설사 그러면 저기에 유지하더라도 여기 사업장이라도 하나 새로 더 하면 그런 것을 가지고 유턴이라고 치면서 우리가 범위를 확대해 줬는데 그것 또 다 없애고 여기에 단순 증설하는 것 이것을 해 주자고 하는 것 아니에요, 지금.
◯소위원장 김정우  해외사업장을 축소·폐쇄하고 증설하는 것 아니에요?
◯추경호 위원  해외 축소·폐쇄·유지.
◯기획재정부제1차관 김용범  사업장 신설에 준하는 증설로 증설 요건은 엄격합니다.
◯추경호 위원  이런 것을 보면 집행 실효성도 없고 우리가 자꾸 단어만 나열해 가지고 시늉만 한다, 이래 가지고는 정책이 안 된다. 그리고 코로나 이것과 관련해서 오늘 우리가 논의하는 것 자체도 안 맞고.
  위원님들, 이 부분은 구조적인 문제이기 때문에 함께 심도 있는 논의가 좀 필요하다.
◯기획재정부제1차관 김용범  위원님 지적......
◯김영진 위원  아니, 저희들이 이 문제에 관해서 작년에도 얘기를 했을 때 여러 가지 의견이 있는데 지금 일본 관련한 작년의, 수출규제도 있었고 특히 이번에 자동차산업이 연타, 부품·소재 산업의 일시적인 중단이 실제 국내 제조 라인에 엄청나게 충격파가 컸기 때문에 그런 부분들에 관해서 충격 흡수의 이 부분들을 부분적으로 준비해 나가는 것이 중요한 시기가 되지 않았나.
  만약에 이런 사태들이 계속 나가게 돼서 부품산업 자체가, 제가 보기에는 부품이나 소재 이렇게 나가 있던 산업들이 사실 임금이나 경쟁력에 의해서 나가 있었는데 그런 부분들이 다시 단선적인 구조에 의해서 전체 생산에 차질이 있는 문제도 있었기 때문에 이것은 길을 열어 주고, 본질적인 문제에서 추경호 위원님께서 말씀하신 부분들이 있다면 그것은 올해 새로운 국회의원들이 들어와서, 위원님 오실 테니까 그때 얘기하시고 제가 보기에 오늘은 최소한 그로부터 왔었던 충격파를 우리가 부분적으로 해소하고 노력한다는 취지에서 해 주는 것이 중요하지 않을까.
  그래서 두 분 간사님들이 상의해서 정부 측과 논의해서, 의결이 안 된다면 두 분이 협의해서 결정을 해 주시는 것이 타당하지 않을까 그렇게 제안드립니다.
◯소위원장 김정우  저희 두 간사뿐만 아니라 유성엽 간사님도 계십니다.
◯김영진 위원  간사님 세 분이.
◯소위원장 김정우  유성엽 위원님 발언 신청하셨는데 말씀해 주시지요.
◯유성엽 위원  우리가 오늘 6건을 논의했잖아요. 이것이 이대로 확정이 되면 세수감소가 전체적으로 얼마입니까?
◯기획재정부세제실장 임재현  1조 7000억 원입니다.
◯유성엽 위원  전체 6건을 다 합치면?
◯기획재정부세제실장 임재현  예, 그리고 금년에 발생하는 것이 7000억입니다.
◯유성엽 위원  금년에 발생하는 것이 7000억이고.
  그런데 이번 추경안에 보니까 세입경정이 3조 2000억이던데 축소시킨 거지요? 세입이 그만큼 줄어든다는 얘기지요, 3조 2000 하면?
◯기획재정부제1차관 김용범  이번 세수감과 앞의 다른, 이번 제도 개편으로 한 7000억 정도 되고요 나머지는 그냥 19년 전망치와 실적치 차이에 따른 2조 5000 반영된 그 부분입니다.
◯유성엽 위원  그런데 지금 현재 밖에서 전문가들은 작년도 세수 결손이 한 20조 원 정도 될 것으로 예상을 하고 있어요. 금년도에 전체적으로 세수감소가 당초 예상보다도 한 20조 원 정도 될 것이다.
  그러면 국채 발행이 아마 100조 정도 이루어져야 될 것이다, 국채 발행이 100조 정도.
◯기획재정부제1차관 김용범  원래 당초 한 칠팔십조가 있으니까요.
◯유성엽 위원  그러면 이것이 심각한 문제 아닙니까, 이것? 감당 가능합니까, 어떤 재정의?
◯기획재정부제1차관 김용범  오전에 기재위 예결소위에서도 일부 논의가 있었습니다.
◯유성엽 위원  물론 시간이 없어서 촉박하다는 이유를 대시겠지만 512조도 아주 초슈퍼예산 아닙니까? 국채 발행 70조까지 해서 세운 것 아니에요?
  그러니까 그중에서 불요불급한 예산은 삭감을 하는 좀 더 동태적인 추경이 돼야 되지 않냐, 이것이 전부 10조 국채 발행이지요, 이번 추경이?
◯기획재정부제1차관 김용범  한국은행 잉여금 일부 있습니다, 한 7000억.
◯유성엽 위원  일부인데, 미미하지요.
◯기획재정부제1차관 김용범  예, 대부분 국채입니다.
◯유성엽 위원  대부분 국채인데 512조 중에서 좀 삭감할 것 없습니까?
◯기획재정부제1차관 김용범  작년 국회 심의한 내용들이고요.
◯유성엽 위원  아니, 심의했어도 한번 잘 들여다봐서 불요불급하거나 예산집행의......
◯기획재정부제1차관 김용범  기본적으로 불요불급한 지출 구조조정도 따로 TF를 만들어서 계속 하고 있습니다.
◯유성엽 위원  추경 10조를 전부 국채 발행 위주로 하지 말고 기존치를 좀 바꿔서 쓰는 노력도 필요하지 않겠는가, 오늘 조세소위를 넘어서서 일단은......
◯소위원장 김정우  유성엽 위원님 주신 것은 잘 받아서 기재부에서 예결위에서 논의할 수 있도록 준비해 주시고요.
◯기획재정부제1차관 김용범  예.
◯소위원장 김정우  추경호 위원님 더 말씀해 주세요.
◯추경호 위원  유턴기업에 관한 얘기는 아까 말씀드린 대로 입장이 그렇고.
  아까 부가세 간이과세 특별 구간 만드는 것 그 부분 관련해서 아까 이야기를 하다 제가 깜빡 잊어버리고 이야기를 못 했는데.
  그래서 특별한 세율체계를 하나 만드는 것 아닙니까? 제안은 4800에서 6000 돼 있고 저는 1억까지 하자고 돼 있고, 여기를 하면서 한시적으로 기간을 일부 조금 더 축소해도 되는데 제가 전체를 축소하자는 것이 아니고 대구·경북에는 세제상의 인센티브가 조금 더 있어야 되겠다.
  아까 우리가 전국적인 틀을 이야기한 것이고 대구·경북은 아시다시피 지난 한 달 동안 거의 올스톱이거든요. 그런 상태가 됐기 때문에 여기에는 제한된 기간이나마 좀 더 특별한 세율체계가 들어왔으면 좋겠다 하는 얘기입니다.
◯기획재정부세제실장 임재현  설명드리겠습니다.
  일단은 특정 지역에 대해서만 세금을 추가로 깎아 준다는 것은 좀 어렵다는 생각이 들고요.
  다만 이런 것을 하나 고려해야 될 것 같습니다. 부가가치세라는 것이 매출 기준으로 세금을 냅니다. 대구 지역이 어려운데 만약에 6000만 원의 매출을 올렸다 그런데 광주 지역에 있는 6000만 원 매출의 사업자와 달리 적용하는 것은 과세 형평상 성립하지 않는다.
  그러니까 사업이 어려워서 최종 매출이 줄었기 때문에 줄어든 매출을 가지고 세금을 부가세를 매기는 것입니다. 그래서 똑같은 매출임에도 대구·경북 지역만 더 어려우니까 세금을 더 깎아 주자는 설계는 좀 어렵지 않나 싶습니다.
◯김영진 위원  그것은 다른 대책으로 한번 하시지요. 너무 지금......
◯소위원장 김정우  아직 발언 안 끝나셨고요.
◯추경호 위원  그래서 세제상의 논리도 충분히 이해는 하겠지만 거기에 대한 영업 활동, 경제적인 파급효과는 충격이 훨씬 컸다.
  그런 면에서 여러분의 일반 논리는 좋아요. 그리고 이것도 지극히 한시적으로 제한된 범위 내에서 하자고 하는 일종의 특별한 경과규정 비슷한 것을 추가로 넣어서 가져가자 하는 취지니까 그런 면에서 적극적인 검토를 해 주시기 바랍니다.
◯소위원장 김정우  강병원 위원님 간단히 해 주세요.
◯강병원 위원  제가 이것 해결이 안 되는 문제를 자꾸 고민하는지 모르겠는데요, 어쨌든 임대료를 인하해 주기를 바라는 것 아닙니까, 건물주들이?
◯기획재정부제1차관 김용범  예.
◯강병원 위원  그래서 그 혜택이 지금 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게 그 착함이 따뜻함이 온기가 내려가기를 바라는 것 아니에요? 
◯기획재정부제1차관 김용범  예.
◯강병원 위원  결국은 이 310만 개라고 하는 이 소상공인들에게 뭔가 직접적인 경제적인 지원을 해 주기를 바라는 거고 그중의 하나가 임대료 인하가 확산되기를 바라는 것 아닙니까? 그래서 임대료가 깎아진다고 그러면 실질적으로 310만 명에게 도움이 될 거란 말이에요. 
  그런데 아까 부가가치세 감면을 통해서는 최대 7700까지 하더라도 103만 명만 해당이 되는 것 아니에요. 이 200만 명은 공백이 빈다 이 말입니다. 310만 명 전체에게 뭔가 혜택을 주면 좋겠는데 소규모 개인사업자에 대한 부가가치세 감면을 통해서는 103만 명밖에 안 가고 이 200만 명에게는 또 어떻게 하면 우리가 이 어려운 시기를 함께 견딜 수 있게끔 지원해 줄 수 있는 게 있겠냐 이 말입니다. 
◯기획재정부제1차관 김용범  그것은 집단이 중복되는 부분도 있지만 소상공인과 부가가치세 이 부분이 기준이 좀 상이하기 때문에 똑같은 모집단은 아니고요.
  위원님, 세출 부분에서 계속 저희가 소비 촉진하는, 아까 개별소비세 이런 부분, 신용카드 이번 이 부분도 그렇고 소비쿠폰 같은 것도 상당히 많은 부분, 그다음에 소비를 촉진할 수 있는 다양한 프로그램들이 있기 때문에 그런 부분들이 이쪽으로 정상적으로 경제활동이 회복돼서 그분들의 영업이 도움받는 그런 부분들도......
◯강병원 위원  아니요, 차관님 말씀 제가 충분히 다 이해하겠는데 지금 우리가 논의하고 있는 건 어쨌든 대상이라는 게 특정이 되잖아요. 특정이 되고 이 기간 동안에 이들에게 가는 경제적인 혜택이라는 게 확 보여요. 계산이 된다 이 말입니다. 그런데 우리가 임대료 인하한 것에 세제 혜택을 줘서 실질적으로 그 도움을 주려고 하는 것은 그 임대인이 아니라......
◯기획재정부제1차관 김용범  임차인이지요. 
◯강병원 위원  그 건물의 임차인들에게 주려고 하는 것 아니에요? 
◯기획재정부제1차관 김용범  예.
◯강병원 위원  그런데 그것에 대해서는 310만이 대상이지만 얼마가 될지 몰라요. 1만도 안 될 수 있습니다, 솔직히. 
◯기획재정부제1차관 김용범  그렇지요. 임대인이 얼마나 그 운동에 참여하느냐 그것에 달려 있습니다. 
◯강병원 위원  그렇기 때문에 이 대책에 대해서 정말 효과라는 것을 저는 미미하다고 봐요.
◯기획재정부제1차관 김용범  그래도 50% 세금 공제는 상당히 큰 겁니다. 임대료 인하를 생각할 수 있는 임대인에게는 상당히 큰 인센티브입니다. 그래서 많이 늘 걸로 봅니다. 
◯강병원 위원  좋습니다. 어쨌든 그러면 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 소상공인을 아까 310만이라고 얘기했으면 그들 전체를 커버할 수 있는 정책은 없냐 이겁니다, 그들 전체를.
◯기획재정부제1차관 김용범  다른 이야기지만 대출 지원 이런 각종 특별 프로그램 같은 것 그다음에 아까 제가 다시 말씀드린 소상공인들 소비쿠폰 같은 것, 대부분 간접적으로는 소상공인들한테 도움이 되는 쪽으로 그렇게 설계가 돼 있습니다. 
◯소위원장 김정우  정리해 주시지요.
  효율적인 회의 진행을 위해서 잠시 정회하였다가 3시 45분에 속개하도록 하겠습니다. 
  정회를 선포합니다. 
(15시28분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)

◯출석 위원(7인)
강병원  김경협  김영진  김정우  유성엽  윤후덕  추경호
◯출석 전문위원
전문위원송병철

◯정부측 및 기타 참석자
  기획재정부
제1차관
세제실장
조세총괄정책관
소득법인세정책관
재산소비세정책관
관세정책관김용범
임재현
김태주
고광효
이호동
주태현

  제376회-기획재정소위제1차(2020년3월11일)


제376회-기획재정소위제1차(2020년3월11일)  


  제376회-기획재정소위제1차(2020년3월11일)


제376회-기획재정소위제1차(2020년3월11일)  


