
제311회국회
(정기회)국토해양위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2012년11월7일(수)
장  소  국토해양위원회소회의실    의사일정1. 2013년도 예산안(계속)
  가. 국토해양부 소관 
  나. 해양경찰청 소관
  다. 행정중심복합도시건설청 소관
2. 2013년도 기금운용계획안(계속)
  가. 국민주택기금
3. 2013년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)
  가. 국토해양부 소관    심사된 안건1. 2013년도 예산안(계속)	1
가. 국토해양부 소관
나. 해양경찰청 소관
다. 행정중심복합도시건설청 소관
2. 2013년도 기금운용계획안(계속)	1
가. 국민주택기금
3. 2013년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)	1
가. 국토해양부 소관

(10시22분 개의)
◯소위원장 이윤석  성원이 되었으므로 제311회 국회(정기회) 국토해양위원회 제2차 예산결산기금심사소위원회를 개의합니다.
  우선 어제 심사한 행정중심복합도시건설청과 도로 분야 예산 중 1번에서 7번에 대해서 일부 위원님으로부터 예산안의 추가 증액 요구가 있어서 전문위원실에서 정부와 협의하여 적정 예산을 반영토록 하였습니다.
  그리고 어제 다루지 않았던 국토분야 도시재생사업 지원과 팔괴-덕포 간 남한강 대교 이 2건에 대해서도 전문위원실이 정부와 협의하여 적정 예산을 반영하도록 하겠습니다. 
  내년도 예산 심사와 관련해서 어제 국토 부문 전부와 교통 부문은 도로 분야까지 심사를 마쳤습니다. 오늘은 어제에 이어서 교통 부문의 철도·도시철도 분야부터 심사를 계속하겠습니다. 
  그러면 안건을 상정하겠습니다.

1. 2013년도 예산안(계속)
가. 국토해양부 소관
나. 해양경찰청 소관
다. 행정중심복합도시건설청 소관
2. 2013년도 기금운용계획안(계속)
가. 국민주택기금
3. 2013년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)
가. 국토해양부 소관
(10시24분)
◯소위원장 이윤석  의사일정 제1항 2013년도 예산안, 의사일정 제2항 2013년도 기금운용계획안, 의사일정 제3항 2013년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안, 이상 3건을 일괄하여 상정합니다. 
  허태수 전문위원, 철도·도시철도 분야 심사자료를 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 허태수  먼저 추가로 나눠 드린 자료 중에 철도 분야 1건이 추가돼 있습니다. 
  김태흠 위원께서 요구하신 내용인데 일반철도 시설계량사업입니다. 
◯김태흠 위원  어제 도로에서 했잖아요? 
◯전문위원 허태수  철도에서도 한번 확인하고 넘어가겠습니다. 
◯김태흠 위원  그런데 잘못 들어갔던 것 아니에요, 그렇지요? 
◯전문위원 허태수  예.
  경부선 계산 굴다리 사업...... 
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 지금 현재 공사가 진행 중에 있는 것도 아니고 하기 때문에, 이것을 하려면 지자체에서 해야 됩니다. 나중에 혹시 경부선 개량할 때가 있다면 별도로 같이 검토하도록 하겠습니다.
◯신기남 위원  그렇게 하십시다.
◯전문위원 허태수  그다음 나누어 드린 자료 1쪽, 교통 분야 철도·도시철도입니다. 
  철도역 환승동선 개선사업에 대해서는 감액과 증액 의견 2건이 나왔습니다. 정부 측 의견은 감액 대신 23억 증액하는 의견을 수용하겠다고 했습니다. 
  정부 측 설명하십시오. 
◯국토해양부제1차관 한만희  환승동선 개선은 저희가 그동안의 집행실적을 감안해서 예산을 책정했고요. 그래서 이것은 꼭 반영을 시켜 주셨으면 고맙겠다는 말씀을 드립니다. 
◯전문위원 허태수  이것은 23억 증액하는 것으로 하겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  그다음이요.
◯전문위원 허태수  그다음 2쪽입니다.
  소사-원시 복선전철 사업에 대해서 오병윤 위원께서 감액이 필요하다는 의견을 내셨습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 내년까지 용지 보상을 마무리해야 되기 때문에 예산이 꼭 필요하다는 말씀을 드립니다. 
◯신장용 위원  수용. 
◯전문위원 허태수  정부의견 대로 수용을 하겠습니다.
  그다음에 포항영일만신항 인입철도에 대해서도 오병윤 위원께서 집행 부진이 발생하고 있기 때문에 60억 감액이 필요하다는 의견을 내셨습니다. 
◯신장용 위원  수용.
◯변재일 위원  지금 2쪽, 3쪽은 다 감액 요청인데 어제 얘기한 대로 집행률 측정이 잘못돼 가지고 이렇게 나온 것 아니겠어요? 그것을 바탕으로 감액을 요청한 것이기 때문에, 전부 집행률이 정상적으로 가고 있기 때문에 내년도 예산에도 계속 반영해 달라 이런 요청이시지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 그렇습니다. 
◯변재일 위원  그렇게 하고 넘어갑시다, 하나하나 설명할 필요 없고. 3쪽까지 다 똑같은 내용인 것 같아요. 
◯전문위원 허태수  예.
◯변재일 위원  그다음에 4쪽 이것도 집행률 문제 같으면 그냥 넘어가는 게 어때요? 4쪽도 똑같은 것 같은데요. 
◯전문위원 허태수  부산 사상-하단 간 도시철도 건설 29억 증액하는 것......
◯변재일 위원  증액 수용이요. 
◯전문위원 허태수  그다음에 아래 신림선 경량전철......
◯변재일 위원  그것도 넘어가고. 
  5쪽이요. 
◯전문위원 허태수  5쪽, PSO 보상입니다. 
  철도 공익서비스에 대한 PSO 보상금액 증액이 필요하다는 의견을 여러 위원께서 내셨는데 정부 측은......
◯신기남 위원  PSO 이것은 해 달라던데요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  PSO는 의견이 갈리는데요. 코레일에서는 이게 부족하다는 입장이고 저희 부에서는 오히려 너무 많이 나가고 있다 이렇게 보고 있습니다. 
◯신장용 위원  공익서비스 차원에서 좀 늘려 줘야 되는 것 아니에요?
◯국토해양부제1차관 한만희  그런데 그것도 적정하게 나가야지 이런 식으로...... 노인 분들 할인하는 것은 다 카운팅이 되기 때문에 그대로 다 나가고요. 그다음에 적자노선 관계 문제인데 적자노선 관계도 저희로서는 그 정도면 충분히 됐다, 오히려 더 많이 나가고 있다는...... 
◯신장용 위원  그러면 완전 불수용입니까, 일부 수용할 의사가 있는 것입니까? 일부 받아 줘야 될 것 같은데요.
◯국토해양부제1차관 한만희  저희는 불수용입니다.
◯국토해양부철도정책관 구본환  이것이 지금 증액된 것입니다.  
◯변재일 위원  3385억은 있는 것이고. 
◯국토해양부제1차관 한만희  우리가 작년보다도 300억인가 더 증액해서 가져온 것입니다. 
◯김태흠 위원  그럽시다. 
◯신기남 위원  어떻게 되는 거예요?
◯전문위원 허태수  정부 의견대로 불수용입니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  작년에 비해서 더 증액해서 저희가 가져온 것입니다. 이미 증액돼 있습니다. 
◯변재일 위원  작년에 비해서 삼백몇십억 증액됐기 때문에 추가 증액은 받기 힘들다 이거지요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 지금 의견이 엇갈린 상태에서 저희가 증액해 온 것에서 또 한다는 것은 다시 한번 따져 볼 문제가 있다는 의견입니다. 
◯신기남 위원  그런데 철도청에서는 정부에서 올렸는데 기재부에서 깎였다고 이야기하던데, 아니에요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  증액된 것을 저희들이 통과시켜야지요. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  작년에 비해서 한 340억 정도 늘었고요.  
◯신장용 위원  그러니까 작년에 비해서 340억을 늘렸는데 그게 합당하게 늘려졌느냐, 안 늘려졌느냐 이 문제인데...... 
◯국토해양부철도정책관 구본환  참고로 말씀드리면 다른 수단에 비하면 굉장히 많이 주고 있는 것입니다. 저희가 한 2300개 벽지노선이 있는데 한 600억 정도밖에 지원이 안 됩니다. 그런데 여기는 3000억이고요. 다른 지하철도 그렇고, 모든 형평성이나 실제 서비스 내용에서 보면 정부 입장에서는 지금 과다하게 주고 있다고 판단하고 있습니다. 
◯신기남 위원  그런데 이게 국토부에서 수용하려고 했는데 기재부에서 깎은 것 아니에요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  아닙니다. 저희는 당초 올린 안을 가지고 했고요. 오히려 기재부에서 약 340억을 더 올려 준 것입니다.
◯신기남 위원  그러면 나한테 가져온 '474억 원 증액 필요' 이것은 뭐예요? 
◯국토해양부철도정책관 구본환  철도공사에서 자체적으로 판단했던 내용이고요.  
◯신기남 위원  그런데 340억 올렸는데 공사가 400억 또 올려 달라는 것인가요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  더 올려 달라는 것인데 다른 수단과 비교할 때 상당히 무리가 따릅니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  다른 수단은 전혀 지원을 안 하고 있으면서 여기만 계속 올린다는 것이 형평성의 문제가 있어서 그렇습니다. 
◯신기남 위원  다른 위원님들은 이것에 대해서 철도공사 설명 안 들었어요? 어때요? 
◯신장용 위원  공익서비스의 문제니까 전체는 아니더라도 조금이라도 올려 주시지요.
◯김태흠 위원  아니, 지금 340억이 작년보다 증가됐는데, 국토해양부 생각도......
◯변재일 위원  지금 말씀은 국토해양부에서 이것을 기재부에다가 많이 올렸는데 기재부에서 삭감된 게 있느냐......
◯국토해양부제1차관 한만희  그것은 없습니다. 
◯변재일 위원  그런데 지금 얘기는 기재부에서 오히려 국토해양부 요청보다 340억 정도를 더 올려 줬다 이렇게 말씀하셨거든. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  당초 저희는 아까 말씀드린 대로 작년도 수준으로...... 
◯변재일 위원  작년도 수준이었는데 기재부에서 340억 정도 더 올려 준 것이라서 국회 차원에서 더 올려 줄 필요는 없다 이렇게 판단하신다 이거지요? 
◯국토해양부철도정책관 구본환  예, 그렇습니다. 
◯신기남 위원  그런데 철도공사는 왜 더 올려 달라고...... 
◯국토해양부철도정책관 구본환  적자 나는 대로 모든 것을 다 보전해 달라는 것인데요, 그렇게 되면 도덕적인 해이가 나옵니다. 
◯신장용 위원  넘어갑시다. 
◯이이재 위원  정부안대로 가는 것이지요? 
◯전문위원 허태수  예, 불수용으로 정리를 하겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  디젤기관차 한번 이야기해 보세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  이 관계는 전시에 대비해서 확보가 필요하긴 한데요. 지금 구체적으로 어느 정도 수준에서 확보할지 여부가 확정이 안 됐습니다. 그래서 일단 금년도 예산 하는 데는 굳이 반영할 필요 없이 내년도에 저희가 확정을 지어 가지고 그때부터 반영하는 것이 바람직하겠다는 생각입니다.
◯이이재 위원  철도가 녹색교통 수단이라 그러면서 요즘 다 전기기관차로 하는데 왜 디젤을 자꾸 늘리려고 하는지 나는 모르겠어요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  잠깐 설명말씀 드리면요, 다 전기로 바꾸고 있는데 전시에는 전기열차가 전혀 작동이 안 될 가능성이 있습니다. 그래서 전시에 대비해서 어느 정도 물량은 디젤기관차를 확보해야 됩니다. 
◯변재일 위원  그러네요. 오케이.
◯이이재 위원  그러면 그런 비상 상황에만 필요한 것으로 하고 평시에 늘리는 것은 하지 않았으면 좋겠어요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  그냥 두면 디젤기관차가 완전히 제로로 다 없어지거든요. 그래서 일부를 잡아 놓겠다는 그런 계획입니다. 
◯이이재 위원  그러면 이것은 굳이 증액할 필요는 없는 것이지요.
◯국토해양부제1차관 한만희  그런데 지금 어느 정도 잡아 놓을 것인지 아직 확정이 안 됐기 때문에 굳이 금년부터 예산에 반영할 필요는 없다는 생각입니다. 
◯이이재 위원  그러면 정부안대로 가는 것이지요. 
◯李憲昇 委員  그러면 내년에 계획을 잘 수립해 가지고 그 계획에 맞춰 가지고...... 
◯신기남 위원  그래서 디젤 이것은 안 되는 거예요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  내년도에 저희가 의견 수렴을 다 하고 관계부처 간에 협의를 해 가지고 물량을 확정해 놓고 2014년부터 반영하는 것으로 이렇게 하겠습니다. 
◯이이재 위원  정부안을 존중하지요. 
◯변재일 위원  그다음에 6쪽. 
◯전문위원 허태수  6쪽, 경부고속철도 건설에서 홍도 과선교...... 
◯국토해양부제1차관 한만희  홍도 과선교 이 문제는 현재 총사업비 변경 관계가 우선 논의가 돼야 됩니다. 그래서 그것은 저희가 기재부하고 협의할 예정이기 때문에 여기서 반영할 필요는 없다 그렇게 생각되고요. 
◯소위원장 이윤석  이게 우리 국감 가서 어느 분이 계속 이야기하시던데요.
◯국토해양부제1차관 한만희  이장우 위원님이 얘기하신 것인데, 그래서 말씀이 있으셔 가지고 저희가 총 사업비 변경하는 방안을 기재부하고 협의를 시작했습니다. 그래서 그것이 결정이 돼야 예산 반영 여부가 결정되니까요.
◯소위원장 이윤석  지금 기재부와 협의 중이에요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯소위원장 이윤석  잘될 것 같아요?
◯국토해양부제1차관 한만희  저희가 적극적으로 설명을 하고 있습니다. 
◯변재일 위원  통상 잘 안 되기 때문에 해당 지역구 의원이 열심히 뛰어야 되더라고요.
◯소위원장 이윤석  넘어가지요. 
◯전문위원 허태수  그다음 호남고속철도 익산역 진입로 개설......
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 관리청이 익산시로 돼 있어 가지고 철도공단에서 해 주기 어려운 사안이고요. 
  그다음에 광주도심구간 주변환경 개선과 관련 생태공원이나 생태조경 이런 것은 해당 지자체가 하는 것이 맞다는 그런 내용이고요. 
◯신기남 위원  뭐라고요?
◯국토해양부제1차관 한만희  KTX 광주도심구간 50억 있지 않습니까? 이것은 노선 문제가 아니고 주변 생태공원 이런 것입니다. 그래서 그것은 지자체가 하는 것이 맞다는 얘기이고요. 
  그다음에 정읍역사 관계도 아까 익산과 마찬가지로 정읍시에서 해야 될 구간이기 때문에 이것은 국가에서 하기 어렵다는 의견입니다. 
◯신기남 위원  익산 220억 그것도 시에서 하는 거예요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯신기남 위원  진입로...... 철도가 아니네요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 진입로 중에서 역사 부분은 공단에서 이미 하고 있고요. 그 관내, 바깥에는 어차피 시가 하도록 돼 있습니다. 
◯신기남 위원  어제부터 그런 설명이 자꾸 있던데, 그런데 왜 여기로 올리는 것이지요? 그 사람들이 할 수 없는 성격인지를 모르나요?
◯국토해양부제1차관 한만희  지자체의 재정이 어려우니까 다시 한번......
◯소위원장 이윤석  지자체 재정이 어려운데요, 저희들이 이것을 올려서 예산을 세워도 문제가 없냐 그 말이에요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 여기서 억지로 올린다 하더라도 관할 관리청이 워낙 다르기 때문에 통과되기가 쉽지 않습니다. 
◯소위원장 이윤석  그러니까 여기서 우리가 통과를 시켜도, 만약에 예산을 잡아서 통과시켜도 문제가 없냐 그 말이에요. 문제만 없으면 무조건 올려야 되니까. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  이렇게 되면 원칙이 무너지고 기준이 무너지기 때문에...... 
◯소위원장 이윤석  지금 원칙이 어디에 있어요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  모든 지역에서 이것을 다 해 달라...... 
◯소위원장 이윤석  이제까지 원칙이 어디에 있어요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  도로의 관리청별로 다......
◯국토해양부철도정책관 구본환  이게 관리 구역별로 다 나누게 돼 있습니다. 
◯李憲昇 委員  하나 해 주면 다른 데서도 다 해 달라 이러고, 거부할 명분이 없다는 말씀이네요. 
◯소위원장 이윤석  다른 데서 진작 다 해 먹었는데.
◯신기남 위원  그런데 내 의문은 시에서 해야 된다는 그런 것에 부딪힐 텐데 왜 여기에 올리느냐 이거예요. 이것 해 달라고 하는 사람들은 가능성이 없는 것을 알면서도 올리나요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 그렇습니다. 
◯신기남 위원  그래요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  그런 것이 많이 있습니다. 
◯신기남 위원  이상하다. 시에서는 애초에 안 된다는 것을 모르나요?
◯국토해양부제1차관 한만희  그렇게 올라오는 예산이 굉장히 많습니다.  
◯국토해양부철도정책관 구본환  정부에서는 검토가 안 된다고 하는 사업들이 의원님들한테 가서 이렇게 다시 올라오고 그런 것입니다. 
◯소위원장 이윤석  할 수 있는 방법이 있으니까 가져올 것 아니에요? 그게 지금 궁금해요. 
◯신기남 위원  나도 보니까 의문이에요. 시로 돼 있어서 정부에서는 안 된다, 그렇게 분류되는 사업들을 왜 올리지? 
◯국토해양부제1차관 한만희  지자체 도로는 안 된다고 계속하다가 이것을 국가지원지방도 이런 식으로 성격을 바꿔서 지원할 수 있는 여건이 되면 거기에 포함시킨다든가 이런 것은 있는데 당장은 지방도로를 바로 국가가 해 주는 것은 없습니다. 
◯김태흠 위원  차관님, 그 말씀에는 동의를 하는데요. 정읍역사 신축 이런 부분들은 안 되는 이유가 뭐예요? 이것은 나는 이해가 안 가는데. 
◯국토해양부제1차관 한만희  제가 말씀을 잘못 드렸는데요, 이것은 이미 반영이 돼 있답니다. 
◯김태흠 위원  내가 볼 때 다른 부분이야 그렇지만 정읍역사 같은 경우는 당연히 해 줘야 될 것 같은데...... 그래서 불수용으로 한 거예요?
◯변재일 위원  '기 반영' 이렇게 써야지요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 기 반영입니다. 
◯이이재 위원  '불수용(기 반영)' 이런 식으로 자료에 넣었으면 좋았을 텐데요.
◯국토해양부제1차관 한만희  앞으로 그렇게 하겠습니다. 
◯이종진 위원  그런데 차관님, 지금 불수용이 너무 많은데. 쉽게 이야기하면 큰집이 작은집을 도와줘야 되는데, 지방자치단체가 재원이 있다고 하면 이렇게 자꾸 올릴 필요도 없는데 지방자치단체가 재원이 없어서 중앙정부에 지원을 요구하는 사항인데 가능하면 수용 쪽으로 해 줘야지 이것을 '전례가 없다' 그다음에 '다른 지자체하고 형평성에 안 맞다' 이래 가지고 자꾸 안 한다고 하면 계속 평행선을 걸을 수밖에 없잖아요. 그러니까 그 전례를 깨 가지고 지방자치단체 재정난을 덜어주고 이래야 되는 것인데, 자꾸 옛날 고정관념에 박혀서 그러면 안 됩니다. 
◯이이재 위원  그래서 도로법 개정안을 낸 것입니다. 지금 박기춘 위원하고 도로법 개정 낸 게 이런 시 지역이라 하더라도 지자체 재정이 열악할 경우에는 국비로 관리할 수 있게 지금 개정안이 지난번 우리 상임위 통과해서 법사위에 가 있습니다. 
  법사위에 가 있는데 기재부에서 법사위에 가 있는 우리 개정안을 계속 흔드는 것 같아요. 그것만 잘 지켜내면 앞으로 이 문제는 해결됩니다. 
◯소위원장 이윤석  국토부차관님, 호남고속철도 지금 마지막 두 번 예산이 전체 얼마 남았습니까, 2014년까지요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  3조 9000억입니다.
◯소위원장 이윤석  2년 남았지요? 3조 9000억이면 2013년도에 1조 9000억, 반은 들어가야 될 것 아닙니까? 
  내년도 예산 얼마 잡았어요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  1조 7000억 됩니다. 예산은 9500억 원이고 공단 채권발행분까지 합치면 1조 7000억입니다. 
◯소위원장 이윤석  내년도에 완공하는 데 이상 없습니까? 
◯국토해양부철도정책관 구본환  예, 이상 없습니다. 
◯전문위원 허태수  6쪽에 1500억 수용으로 정리가 되어 있는데요. 이거 받아들이는 것이지요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  예, 수용한 겁니다. 
◯신장용 위원  수용된 거예요.
◯변재일 위원  오케이.
◯소위원장 이윤석  그다음.
◯국토해양부제1차관 한만희  KTX 광주역 연결선 이 관계는 현재 타당성 재조사 시행 중에 있습니다. 그래서 그 결과에 따라 조치할 예정입니다.
◯소위원장 이윤석  이것은 이렇게 하시지요.
  작년에 50억이 이미 들어가 있고, 이 내용은 어떻게 되느냐 하면 강기정 예결위 간사가 작년에 했던 일인데, 광주역을 송정역을 거치지 않고 장성에서 약간 바로 내려가는 것입니다. 
  이 사업은 필요한 사업이니까 수용하는 쪽으로 해 주세요.
  그다음.
◯국토해양부제1차관 한만희  그다음에 수도권 고속철도 이 관계는 일단 답변드린 대로 수서-평택 간 그것을 우선 급하게 하고 그다음에 검토하겠다는 것입니다. 
◯소위원장 이윤석  그리고 보성-임성리 철도건설사업, 2억 넣어놨는데 이것 증액하세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  이거 600억만......
◯소위원장 이윤석  예.
  다음 8페이지.
◯국토해양부제1차관 한만희  도담-영천 이것은 설계가 2014년 10월까지이기 때문에 내년도 예산에 반영해도 쓸 수가 없습니다. 
◯박상은 위원  도담-영천 복선전철......
◯국토해양부제1차관 한만희  설계가 2014년 10월까지입니다.
◯소위원장 이윤석  13년도에 360억 들어 있으니까요.
  넘어가시지요.
◯국토해양부제1차관 한만희  덕소-원주 복선전철 이것은 이미 부본선이 5개나 있기 때문에 그것으로 충분히 소화가 가능합니다. 
◯신장용 위원  그러니까 이거 증액 수용하는 것이지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  증액할 필요가 없다는 것이지요.
◯신장용 위원  최재성 의원이 이야기한 것인데......
◯국토해양부제1차관 한만희  그것은 노선을 그때까지 넣기 위해서 이것을 확장하자는 것인데 기존시설이 많이 있기 때문에......
◯전문위원 허태수  증편하는 것이지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 증편하기 위한 시설비를 반영해 놓은 것입니다. 그런데 이미 시설이 충분히 있기 때문에......
◯신장용 위원  최재성 의원께서 보낸 것인데, 이것은 타당성이 있다고 해서 반드시 수용해 달라고 한 것인데요.
◯국토해양부제1차관 한만희  기존에 시설이 없다면 당연히 시설비를 넣어야 되는데......
◯신장용 위원  지금 여기는 개량 예산을 증편해야 된다는 이야기 아니에요? 어제 이거 수용한다고 했었는데요.
◯국토해양부제1차관 한만희  그런데 지금 부본선이 5개나 있어서......
◯신장용 위원  이것 좀 해 주세요.
◯국토해양부철도정책관 구본환  부본선이 있어서 저희들이 큰 문제는 없는 것으로......
◯신장용 위원  국토부 입장에서는 문제없다고 보고 있지만 거기 입장에서는 문제가 있다라고 보는 것이니까 이것은 수용해 주세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  저희가 반대하는 것은 아닌데 굳이......
◯신장용 위원  이것은 수용하는 것으로 해 주세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  과잉시설이 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  예, 수용으로......
  그다음에 장항선 신규사업.
◯김태흠 위원  왜 이거 부분수용이에요?
◯국토해양부제1차관 한만희  16억만 반영해 주시면 충분합니다. 
◯김태흠 위원  오케이.
◯소위원장 이윤석  10페이지.
◯국토해양부제1차관 한만희  여주-원주는 15억 원만 반영했습니다. 이것은 기본계획 하는 것이기 때문에 15억만 있으면 충분합니다. 
◯이이재 위원  15억이면 충분합니까? 신규니까요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯이이재 위원  그 대신 내년에 많이 해 주십시오. 
◯국토해양부제1차관 한만희  알겠습니다. 
  부산역 일원 철도부지 개발 이것은 기본계획비가 10억이 반영되어 있어서......
◯李憲昇 委員  이거 11월 14일 날 최종보고가 나온답니다. BC도 1.17로 나오고 있고, 만약에 14일까지 발표 안 나면 예결위에서 잘라도 좋습니다. 
◯신기남 위원  부산역 지금 한창 하고 있는 것 아닙니까, 북항 개발과 해서?
◯李憲昇 委員  하고 있는 것을 안 해 주잖아요. 이게 되어야 됩니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  현재 예타 진행 중에 있습니다. 
◯소위원장 이윤석  이것도 수용.
  다음 신탄진 대전철도 차량정비단 인입선로 이설.
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 지난번에 답변을 드렸는데, 이거 충청권 광역철도망 구축 관계 그 시점에서 이것을 검토해야 되지 미리 반영할 필요가 없습니다. 
  이것을 하려면 현재 법상은 안 됩니다. 원인자가 해야 되기 때문에요. 지금 법상 이것은 안 되는데 지난번에 답변드렸다시피 충청권 광역철도망계획을 할 때 그때 포함해서 검토하겠다는 그런 입장입니다. 
◯소위원장 이윤석  충청권 광역철도망 구축......
◯국토해양부제1차관 한만희  그것을 구축하기 위해서 논의를 합니다. 그때 같이 포함해서 검토하겠습니다.
◯변재일 위원  충청권 광역철도망계획은 언제까지 할 거예요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  예타 신청하고 있습니다. 
  저희가 판단할 때는 인입선 위치가 달라지게 됩니다. 그때 같이 하면 된다고 생각하고 있습니다. 
◯소위원장 이윤석  알겠습니다. 
  그다음에 11페이지.
◯국토해양부제1차관 한만희  부산지하철 1호선은 120억만 반영해 주시면 됩니다. 
◯李憲昇 委員  잠깐만요, 이거 잘못됐는데 389억만 해 주십시오. 계산이 잘못됐습니다. 
◯소위원장 이윤석  어디요?
◯李憲昇 委員  부분수용 하신 거 있잖아요? 부산지하철 1호선 연장, 389억만 해 주십시오. 1269억이 아니고 389억만 해 주세요.
◯신기남 위원  이거 꼭 필요해요.
◯소위원장 이윤석  다음.
◯국토해양부철도정책관 구본환  지하철 7호선 연장 이것은 예타 대상 사업으로 내년도에 예타를 해야 되고, 그것에 따라서 추진되어야 되기 때문에 2014년 이후에나 예산 반영해야 될 것 같습니다.
  그리고 대구도시철도 이것은 타당성조사, 기본계획 수립비를 지원해 달라는데, 이것은 지원대상이 아니고 나중에 예타 끝난 다음에 지원 여부를 검토해야 됩니다. 
◯이종진 위원  이게 예타사업으로 선정이 되었는데, 기본계획 수립 예산은 10억을 넣어 달라는데 10억 정도를 넣어 주십시오. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  기본계획은 지자체가 하는 것이고 중앙은 설계단계부터 지원합니다.
◯이종진 위원  그런데 앞에도 기본계획 다 들어줬잖아요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  그것은 국가에서 하는 사업들이고 지방에서 시행하는 도시철도는 국가가 설계단계에서부터 지원합니다. 
◯소위원장 이윤석  다음 12페이지.
◯국토해양부제1차관 한만희  부산-김해 경전철 이 관계는 수차 얘기가 나왔기 때문에 지금 여기서 예산으로 반영하기는 어렵고, 민자 경전철 건설ㆍ운영은 우선 지자체 책임이다......
◯신장용 위원  이거 민홍철 위원이 수없이 질의해 오고 했던 내용인데요.
◯박상은 위원  지금 경전철이 몇 군데 있잖아요. 그러니까 어디 해 주고 어디 안 해 줄 수 없잖아요.
◯국토해양부제1차관 한만희  그것은 나중에 별도로 논의를 다시 한번......
◯신기남 위원  그런데 왜 안 된다고 하는 것이지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  원래 협약서상에도 지자체가 다 책임지기로 되어 있습니다. 
◯신기남 위원  협약이 어떻게 되어 있다고요?
◯국토해양부제1차관 한만희  MRG에 대한 것은 해당 지자체에서 책임진다 이렇게 다 되어 있습니다. 
◯신기남 위원  그런데 왜 청구를 했지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  감당을 못 하겠으니까 국가가 지원해 달라는 것입니다. 
◯신기남 위원  경전철이 공항을 연결하기 때문에 굉장히 필요한 것입니다. 종전에 부산공항에는 전철이 없었습니다. 그런데 이것 때문에 그나마 연결되거든요.
  그런데 적자가 나지요. 적자가 나지만 이게 기간망이라고요. 그래서 유지가 되어야 되는데요.
  논리적으로 안 되는 겁니까, 법적으로? 
◯박상은 위원  나도 도와줬으면 좋겠다고 냈는데, 이게 MRG가 경전철, 민자도로도 있지만 지금 3개가 국가적으로 큰 것이 용인시하고 저쪽하고......
  그래서 내가 볼 때는 기본적인 방침을 정해 줘야 됩니다. 
◯김태흠 위원  정해 주고 난 다음에 지원을 해 줘야 됩니다. 
◯변재일 위원  지방자치단체가 자기들이 책임지고 하겠다고 해 놓고 나중에 못 하겠으니까 내놔라 하는 것은 도덕적 해이지요.
◯신기남 위원  그러면 김해보고 하라고요? 이것은 부산에서 더 중요해요, 부산공항까지 가야 되기 때문에. 이것 없으면 공항이 절름발이라고요.
◯김태흠 위원  맞는 얘기인데, 지금 박상은 위원님이 말씀하신 것처럼 지금 몇 군데가 있는데 이것을 지원해 주더라도 기준과 원칙을 정하고 난 다음에 해 줘야 됩니다. 
  지금 그냥 그대로 여기는 해 주고, 형평성 문제도 있지만 또 변 위원님께서 말씀하신 도덕적 해이가 심해질 수 있다고요.
  무조건 필요하다고 해서 지원하기는......
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 지금 여기서 논의할 문제는 아니고 전체적으로......
◯李憲昇 委員  신기남 위원께서도 말씀하셨지만 공항하고 연계되는 것인데, 지방자치단체 문제도 방관할 게 아니고 공항 문제가 끼어 있기 때문에 조금......
◯김태흠 위원  이거 막 우겨 넣을 수 없는 거예요. 이거 왜냐하면 다른 데하고 형평성 문제도 있고......
◯李憲昇 委員  그러니까 전향적으로 검토해 달라고요.
◯김태흠 위원  이거 빨리 가자고요.
◯신장용 위원  대안 마련 정도로......
◯소위원장 이윤석  13페이지.
◯전문위원 허태수  그 전에 대구지하철 스크린도어 설치 지원이 증액 금액이 안 나왔어요.
◯이종진 위원  106억입니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  소사-대곡 이것은 일반회계로 해야 되기 때문에요, 교특회계로 이동한다는 그것을 수용합니다. 
◯신기남 위원  정부 의견대로 하지요.
◯소위원장 이윤석  그래요.
◯전문위원 허태수  당고개-진접 복선전철......
◯소위원장 이윤석  부분수용이면 어느 정도입니까? 
◯국토해양부제1차관 한만희  50억 원입니다.
◯李憲昇 委員  이노근 위원안 그것입니까? 그것으로 가면 됩니까? 
◯전문위원 허태수  아닙니다. 이게 두 건의 사업이 달라 가지고 합쳐서 150억 증액할지 여부를 결정해야 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  차관님, 100억이 아니고 50억을 해도 됩니까? 
  왜 50억이면 되지요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  우선 기본계획만 수립하고 설계비는 다음에......
◯소위원장 이윤석  50억이면 충분합니까? 
◯국토해양부철도정책관 구본환  기본계획비는 50억이면 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  충분해요? 
◯국토해양부철도정책관 구본환  예.
◯소위원장 이윤석  예.
  그러면 14페이지요. 
  14페이지, 수원-인천 복선전철 부분수용, 이것 얼마 정도 수용합니까?
◯국토해양부제1차관 한만희  이건 일단 액수는 저희가 수용을 하고요. 
  액수는 수용을 하는데 이 지하화 부분 관련, 이건...... 
◯소위원장 이윤석  액수는 수용하고요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예. 
◯박상은 위원  얼마?
◯국토해양부제1차관 한만희  650억입니다.
◯소위원장 이윤석  액수는 수용을 하고 지하화 부분은 별도 논의?
◯국토해양부제1차관 한만희  지하화 문제는 별도로 나중에 논의해야 될 문제입니다. 
◯신장용 위원  아니, 그러니까 나머지는 지방자치단체에서 다 부담하기로 했잖아요. 그리고 이 650억에 대해서 지하화를 하기 위해서 추가비용이, 증액이 필요한 것이지 지하화를 하지 않으면 증액이 필요가 없어요. 그러니까 지하화를 하지 않아도 650억이 들어가고 지하화를 해서 650억 들어가고 나머지 부분은 수원시에서 싹 부담을 한다라는 이야기예요. 그러니까 이건 수용을 해 주시고......
◯국토해양부제1차관 한만희  아니요. 
  그건 지금 위원님...... 
◯소위원장 이윤석  자, 이건 이렇게 해요.
  이 부분은 일단 예산 들어가는 것이 중요해요. 
◯신장용 위원  아니요, 수용으로 해 주시고 그리고 지하화 설계비......
◯소위원장 이윤석  예산은 수용하고 이 부분은 더 논의를 계속해야......
◯신장용 위원  아니요, 잠깐. 
  이걸 이렇게 좀 해 주세요. 설계비 15억이 포함된 것으로 해 주세요. 
  설계비 15억이 포함되어 있는 것으로......
◯소위원장 이윤석  그건 기재부까지 가야 돼.
◯신장용 위원  아니, 그러니까 그건 우리가 할 테니까요.
◯소위원장 이윤석  기재부에 가야 된다니까. 
◯박상은 위원  잠깐만요. 
  역사 얘기를 해야 되는데 이게 무슨 얘기냐면 지금 2014년 내년 말에 인천역까지 수인선 이게 개통이 돼요. 그렇게 되면 현재 인천역하고, 그러니까 경인선이지요. 경인선 인천역하고 수인선 인천역이 같이 만나는데, 환승이 되는 데지요. 그런데 현재 인천역이 지금 알다시피 대한민국 최초 역인데, 이게 지금 60년 된 역사예요. 100평짜리인데 7만 5000명이 하루에 통하는 역인데 역사가 그대로고 지금 건설이 안 되고 있다고. 그러니까 역사를 여기다 넣어 줘야 돼요, 역사 건설을 같이.
◯국토해양부제1차관 한만희  수원-인천이요?
◯박상은 위원  예.
◯신장용 위원  잠깐만요. 
  아니, 이게 설계용역비가 중요하니까요.
◯박상은 위원  정확히 알고 있을 거라고.
◯국토해양부제1차관 한만희  위원장님 정리하신 대로 일단 액수는 저희가......
◯소위원장 이윤석  자, 이렇게 하십시다.
  박상은 위원님 말씀하신 것은 어느......
◯박상은 위원  그것과 같은 거지요. 
◯소위원장 이윤석  수원-인천?
◯박상은 위원  예.
◯소위원장 이윤석  자, 이렇게 하겠습니다. 
  우선 예산은 그대로 수용하시고 수인선 수원통과 지역 지하화 부분과 관련해서는 우리 의회에서 더 논의를 하겠습니다. 그렇게 하지요.  
◯신장용 위원  아니, 이걸 논의를 하시더라도 650억에 설계비는 포함을 시켜 달라고 그러는 거예요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  아니, 그런데 그건 조금, 그렇게 되면 저희가 바로 받기가 좀 어렵고요. 그래서 그 관계는......
◯신장용 위원  아니요. 받기가 어려운 게 아니라 설계비를 포함 안 시켜 주려면 의미가 없는 것이지요. 650억을 증액해 놓으면 그건 지금 아무 필요 없는 거예요. 그냥 의미 없게 해 놓은 거나 마찬가지입니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  그러니까 그건 일단 이 액수는 넣어 놓고 그다음에 어떻게 할 건지를 한번 논의를 해 보시지요.
◯소위원장 이윤석  그러니까 정부에서는 여기까지 넣어 놓고, 이대로 역할을 하고 우리가 알아서 하려니까.
◯신장용 위원  아니아니, 그게 아니라니까요. 그 의미는 아무, 안 하는 것만도 못 한 거예요. 이것은 지금 지방자치단체에서 돈을 50%를 받겠다는 이야기 아닙니까. 40%를 증액을 해 가지고 지방자치단체에서 부담을 하겠다라는 거예요. 그러면 650억만 있으면 지하화가 된다니까요. 그런데 왜 그것을 안 받아들여요. 말이 안 되는 거잖아요. 
  지금 650억만 내놓으시라는 이야기예요. 나머지는 1000억이 들어가든 2000억이 들어가든 우리 지방자치단체에서 다 부담하게끔 만들 테니까. 그런데 그 지하화로 한다는데 안 된다는 이유가 뭐예요? 전체 틀로 남기는 건 안 하겠다는 것하고 똑같은 거지. 그러니까 650억을 증액하되 설계비 포함해서 650억을 증액하는 것으로 그렇게 해 주세요, 지화화로. 
◯소위원장 이윤석  수용.
◯신장용 위원  수용으로 해 주세요. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  아니요, 이건 어렵습니다. 
  지금 이게 왜냐하면 안산시도 지하화를 다 부담하고 있습니다. 
◯신장용 위원  아니, 안산은 공사가 이미 다 끝났잖아요. 끝난 공사 이야기하지 말고 수용으로 해 주세요.
◯소위원장 이윤석  자, 이렇게 하세요. 
  신장용 위원 그만하세요. 
  수용. 
  그다음, 대구 광역 설명하세요.  
◯박상은 위원  그러면 역사는 어떡할 거예요?
◯국토해양부제1차관 한만희  역사요? 
◯박상은 위원  예.
◯국토해양부제1차관 한만희  그건 나중에 검토하는 것으로.......
◯박상은 위원  나중에 언제 검토해? 
◯국토해양부제1차관 한만희  지금 갑자기 이게 나와서 그걸 저희가......
◯박상은 위원  아니야, 그것 이미 시설공단에서 지난번에 와 가지고 나한테 보고하던데?
◯국토해양부철도정책관 구본환  지금 그게 제가 알기로는 약간, 저도 그때 어렴풋이 들었는데요. 기술적인 문제가 일부 있다고 그래서요. 그것을 한번 제가......
◯박상은 위원  아니, 기술적인 문제가 당연히 있겠지. 기술적인 문제가 없는 게 어디 있어, 철도 놓는데. 문제는 뭐냐 하면 생각해 보시라고. 지금 하루에 7만 5000명이 쓰는 역사에다가 100평짜리 60년 된 건물 가지고서 그걸 운영하겠다는 게 기본적으로 그 발상이 말이 되냐고. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  위원님, 말씀하신 대로 연계 환승, 그건 굉장히 필요합니다. 
◯박상은 위원  그러니까.
◯국토해양부철도정책관 구본환  저희가 그 내용을 한번 더 검토를......
◯박상은 위원  연계 환승하고 역사 자체가, 어떻든 7만 5000명이 다니는데 거기에 필요한 시설이 다 있어야 될 것 아니에요. 그것을 어떻게 빼고서 하냐고. 
◯국토해양부제1차관 한만희  이것 저희가 별도로 검토하겠습니다.
◯박상은 위원  예.
◯소위원장 이윤석  넘어가겠습니다. 
  그다음에 대구권광역철도 불수용, 입장을 이야기 한번 해 보세요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  내년에는 예타만 하면 되고요. 이것이 2014년에나 논의할......
◯이종진 위원  아니, 이게 이 사업명이 조금 잘못됐는데요.
  대구권 광역철도 기본조사, 이건 67억 원이 들어 가지고 2013년도 예타 조사 대상에 포함이 됐는데, 2013년도에 가는 것은 맞는데 여기 환승체계 구축은 현재 2012년도 예산이 10억이 되어 있습니다. 그래서 이 67억 원을 지금 반영을 해 줘서 도시철도 3호선 할 때 같이 하도록 해 줘야 됩니다. 그래서 이건 제목을 대구광역철도 지하철 3호선 환승체계 구축, 이렇게 해 줘야 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  그러면 가능합니까? 
  그러면 수용할 수 있습니까? 
◯국토해양부제1차관 한만희  아니요, 그걸 포함을 해서......  
◯이종진 위원  아니요, 이건 별도입니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  별도예요?
◯이종진 위원  예, 67억 원은 별도고 이건 95억 들여 가지고 환승체계 하는 겁니다. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  이것은 대구시하고, 왜냐하면 환승이 되려면 이제 차량도 있어야 되고 여러 가지, 그냥 시설만 설치해서 될 사항이 아닙니다. 
◯이종진 위원  아니, 그러니까 그건 코레일에서 하든지 대구시가 하든지 그건 협의를 하면 되는 거고 지금 내년도 예산에는 이걸 반영을 시켜 줘야지. 그래야 같이 공사를 할 수가 있는데 운영 부분에 문제가 있다고 해 가지고 이걸 안 하겠다고 하면 안 되거든.
◯국토해양부철도정책관 구본환  그 예산을 저희가 보니까 한 700억이 좀 넘습니다. 
◯이종진 위원  아니, 그건 전체 예산이고 환승체계 하는 건 95억입니다. 
  95억 중에 67억만 국비로 해 주면 나머지 부분은 지방비로 해서 하겠다, 이런 이야기거든요. 그런데 기본조사는 2013년도에 예타를 해 가지고 해야 됩니다. 
◯국토해양부철도정책관 구본환  글쎄요, 이건 주로 차량구입비 이런 것들이거든요. 
◯이종진 위원  그건 2014년도에 해야 될 문제니까. 이건 예타가 안 됐습니다.
  광역철도 기본조사 하는 건 2013년도 예타 대상으로 포함만 되어 있고, 예타가 안 되어 있는 것이고...... 그러나 환승체계 구축하는 것은 95억 가지고 지금 2012년도에 10억이 도시철도 예산으로 들어가 있습니다, 국비로. 그러니까 이 67억을 한목에 해 줘야 가능합니다. 여기 제목이 잘못됐습니다. 
◯이이재 위원  이종진 위원님이 굉장히 일리가 있으시네요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  별개의 사업이에요?
◯국토해양부철도정책관 구본환  예, 별개인데 이게 지금 3호선 한다고 그러면 도시철도 3호선이 지금 진행되고 있으니까 3호선 사업으로 들어가는 게 맞습니다. 도시철도 사업으로요. 광역철도 지정도 안 돼 있고요, 이건 지금 노선 자체가......
◯소위원장 이윤석  예, 차관님 어때요?
◯국토해양부제1차관 한만희  대구지하철 3호선 공사로 해서 수용하는 것으로 하겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  그다음에 별내선 부분수용한 이유가 뭐지요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  이건 액수는 수용을 하고요. 이것이 국가사업으로 하냐, 지자체 사업으로 하냐, 이건 아직 확정이 안 됐습니다. 그래서 그건 나중에 별도로 결정하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  국가사업으로 할 건가 지자체 사업으로 할 건가?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯소위원장 이윤석  예, 넘어가겠습니다. 
  수도권 광역급행 부분수용은 뭐지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  이게 소요예산 50억만 있으면 됩니다.
◯소위원장 이윤석  50억만, 설계비만 있으면 된다 그 말이에요? 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 기본계획 수립에 필요한 비용입니다. 
◯소위원장 이윤석  예.
  아니, 지난 12년도 예산이 50억 있었는데요......
◯전문위원 허태수  이것 300억. 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 300억 수용하겠습니다. 
◯전문위원 허태수  예, 300억 수용하기로 했는데요.
◯신장용 위원  설계보상비니까 수용하셔야지요. 
◯소위원장 이윤석  예.
  다음은 항공분야에 대하여 심사하도록 하겠습니다.
  전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 허태수  16쪽입니다.
  이건 인천국제공항공사 지분매각대가 세입으로 잡혀 있는데 이건 정부 측 입장을......
◯국토해양부제1차관 한만희  정부의 입장에서는 계속적으로......
◯신장용 위원  이건 지금 아직 국회 통과도 되지 않았는데 국회 통과돼야 지분 매각할 수 있잖아요. 이건 전액 삭감해야 돼요.
◯소위원장 이윤석  이건 여야가 다 똑같은 생각이기 때문에 이건 감액. 
◯박상은 위원  아니아니, 이 문제 말이에요, 지금 우리 서로 의논 좀 해야 되는데 무슨 여야 간의 쟁점으로 쳐낼 문제가 아니고...... 
◯소위원장 이윤석  쟁점이 안 돼요. 이건 쟁점이 아니에요. 
◯박상은 위원  아니아니, 그런데 제가 18대 때 이 법안을 냈었어요. 
  18대에 법안을 냈는데 지금 뭐냐 하면 자꾸 이게 노조 애들이 반대를 해 가지고 지금 하는데 이번에도 공항에 오셔서 다 보셨지만 노조 애들이 지금 공항 감사 할 때도 상당히 저거하잖아요. 
  그런데 저는 뭐냐 하면 지금 인천공항이 발전하려고 그러면 제가 얘기하던 지금 2개 민자도로, 공항고속도로 하고 인천대교, 이 민자도로 문제하고, 그것 이후 제3연륙교도 못 하고 있지 않습니까? 그날 인천시장까지 나와 가지고 열변을 토하고 그러는데 지금 국토해양부는 어떻든 지금 이 문제에 걸려 있어 가지고 자유롭지가 못하다고요.
  그다음에 지금 철도 얘기했지만 지금 목포나 부산에서 인천공항까지 이용하려면 2시간대에 이용을 해야 되는데 사실은 지금 수인선이 인천으로 들어오잖아요. 그러면 인천역에서 영종도로 철도 연계해 버리면 지금 전 국민이 2시간대에 인천공항에 접근이 가능해요. 그래서 그런 것들을 접근성을 해 줘야 되는데 그런 돈을 가지고, 재원을 지금 이렇게 엄청나게 쓰니까 방법이 없잖아요. 
  그래서 제가 한 것이 뭐냐 하면 이것을 국가가 51%만 가져오면 되지 않느냐, 그러니까 49%만 지분매각을, 현행법은 알다시피 IMF 이후에 100% 팔 수 있게 되어 있는 것을 내가 얘기하는 건 51%는 국가가 갖고 49%만 지분매각을 해서 그 돈으로 지금 이 공항의 경쟁력 강화를 위한 돈으로 쓸 수 있게 해서 하는 법안을 지금 제가 갖고 있어요. 갖고 있는데 제가 볼 때는 이 문제에 대해서 우리가......
◯신장용 위원  그러니까요, 위원님 얘기는 뭐냐면요, 그때 제가 발언을 많이 했는데, 위원님 말씀이 맞으신데 지금 현재 인천공항에 관계되는 가치평가가 7조 7200억으로 지금 나와 있어요.
◯박상은 위원  에이, 그것은 말이 안 되지.
◯신장용 위원  아니, 제가 말씀드린 건 아직 타당성조사도 안 하고 국회 통과도 되어 있지 않았는데 이걸 매각할 것을 전제로 해 가지고 세입예산으로 잡아 놓는다라는 것은 이건 논리적으로......
◯박상은 위원  법안이 되어야지 건설 등 그 절차가 들어가니까 그렇지. 
◯신장용 위원  그러니까 나중에 잡아도 되지 않습니까? 
◯박상은 위원  법안이 안 되니까 결정이 안 되는 거지. 
◯신장용 위원  아니, 지금 현재 법적으로 매각으로 할 수 없게끔 되어 있는데 이걸 세입예산으로 잡아 놓는다는 건 말이 안 된다는 이야기지요.
◯박상은 위원  그건 알지. 그건 맞는데......
◯소위원장 이윤석  자, 이 부분은 차관님 의견 한번 더 들어 보십시다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 이게 여러 번 논의는 됐지만 이게 아무래도 공기업 선진화 차원에서 일정 부분 민간자본이 들어와서 경영력을 좀 개선할 필요가 있고요. 그리고 3단계 확장사업을 위해서는 엄청난 재원이 필요합니다. 
◯소위원장 이윤석  자, 이건 차관님 이렇게 하십시다.
  저희들이 지금 이렇다 저렇다 의견을 내 놓아도 이미 지금 저 아래 2층 예결위에서 이 문제는 논의가 굉장히 되고 있기 때문에 우리 위원회에서는 일단 이 안에 대해서는 상정을 아예 하지 않으면 어떤가요? 상정을 안 하면 또 안 되잖아요? 
◯신장용 위원  상정을 안 하면 그대로 유지되는 것이지요. 
◯박상은 위원  아니, 일단 예결위로 넘기자고. 
◯소위원장 이윤석  이걸 이렇게 해야 돼요. 
  지금요. 아니, 저는 예결위까지 지금 하고 있잖아요. 저 아래에서 굉장히 논의가 많기 때문에 우리가 미리 선수를 칠 것은 없어요. 우리가 원래 계획대로......
◯신장용 위원  아니, 그런데 위원장님 이게 법에 안 되게끔 되어 있는데 그걸 지금 예상 수입을 잡는다는 건 누가 보면 웃을 일이에요. 
◯소위원장 이윤석  이제 결론을 내리겠습니다. 
  기타유가증권매각에 대해서는 그냥 삭감하는 것으로 우리 안은 그대로 놓고 정부출자수입에 대해서도 증액하지 않고 그대로 놓고 이걸 예결위로 넘기는 것으로 그렇게 하겠습니다.
  다음 17페이지. 
◯박상은 위원  아니, 국토해양부 동의하는 거예요?
◯소위원장 이윤석  그렇게 좀 동의......
  여기서 아무리 큰소리쳐도 저 아래 가면 이렇게 저렇게 되니까요.
◯박상은 위원  아니, 그러니까 그건 맞는 얘기야. 맞는 얘기인데...... 
◯소위원장 이윤석  그러니까 그렇게 좀 가자고. 이것 복잡하게 진행이 안 되니까요. 굉장히 갈 길이 바빠요.
  다음은 17페이지요.
◯박상은 위원  그러면 일단 보류시켜 놔요. 
◯소위원장 이윤석  예, 저하고 또 이야기하시지요.
◯전문위원 허태수  아니아니, 잠깐만 정리하면서 넘어가야 되는데요.
◯李憲昇 委員  보류.
◯소위원장 이윤석  아니, 그러니까 그건 그대로 넘어가요. 
  17페이지요.
◯박상은 위원  아니, 보류시켜 놓고 넘어가.
◯소위원장 이윤석  아니, 이건 저하고 둘만 보류하면 돼요. 
◯박상은 위원  나중에 다시 얘기해.
◯소위원장 이윤석  17페이지 빨리 이야기하세요.
  인천공항 건설 3단계, 이것도 전부 마찬가지예요, 공항은. 이것도 마찬가지로 전 페이지와 동일하고요.
  18페이지.
◯박상은 위원  뭐가 동일해? 
◯국토해양부제1차관 한만희  아니요, 17페이지는 공항을 확장하는 재원이기 때문에 그걸 반영해 주셔야만...... 
◯박상은 위원  아니, 200억을 줘야지. 이것 3단계 사업하는 돈인데 뭐 그래? 
  이건 매입하고는 상관없는 거예요. 이건 4조 2000 사업에 대한 시드머니예요. 
◯소위원장 이윤석  그래요. 
  이것에 대해서는......
◯김태흠 위원  이것 하나 수용합시다.
◯국토해양부제1차관 한만희  한 600억 수준으로 좀 증액을......
◯소위원장 이윤석  그래요. 좋아요.
 전문위원님!
◯전문위원 허태수  예.
◯소위원장 이윤석  문제 있어요, 없어요? 
◯전문위원 허태수  괜찮습니다. 이건 600억으로 증액하면 되겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  좋아요. 
  그러면 정부안대로. 
◯전문위원 허태수  정부에서 문병호 위원님안 수용해서 증액 600억으로 정리하겠습니다. 
◯김태흠 위원  200억인데 600억으로 증액해 달라는 거예요? 
◯전문위원 허태수  예, 정부 측에서 600억으로......
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯소위원장 이윤석  다시 한번 이야기해 보세요. 이것 뭐가 액수가 틀린데. 
◯국토해양부제1차관 한만희  현재 저희 정부안은 200억인데요, 문병호 위원님께서 이게 확장이 필요하다, 그렇기 때문에 저희는 한 600억까지만 해 주시면 충분히...... 
◯李憲昇 委員  그러면 400억 증액이네요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 400억 증액입니다.  
◯소위원장 이윤석  그렇게 해요. 
◯김태흠 위원  그렇게 합시다. 
◯소위원장 이윤석  그다음.
◯국토해양부제1차관 한만희  흑산도 공항건설 이것은 10억이면 되겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  이것 10억이면 되는 겁니까, 아니면 30억을 지금 저희들이 요구를 했는데, 지역에서 요구를 해서...... 
◯국토해양부항공정책실장 여형구  예, 10억이면 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  됩니까?  
◯국토해양부항공정책실장 여형구  예, 타당성조사하고 기본설계. 
◯소위원장 이윤석  예, 그래요.
  그러면 이것 수용하겠습니다. 부분수용으로요.
  그다음에 울릉도. 
◯국토해양부제1차관 한만희  울릉도 20억만 하시면 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  이것 지금 예비타당성 조사도 나오지 않는데 제가 독도를 어떤 영토 개념에서 주장한 거거든요. 
  왜 위에는 10억이고 밑에는 20억이에요?
◯국토해양부항공정책실장 여형구  위에 그 흑산도는요, 전체 사업비가 한 970억 정도 되고 울릉공항은 한 4500억 정도 됩니다. 규모의 차이입니다.
◯김태흠 위원  20억이면 가능한 거예요?
◯국토해양부항공정책실장 여형구  예, 일단 내년 가능한......
◯소위원장 이윤석  예, 좋아요. 그러면 넘어가시고. 
  청주공항 34억으로, 변재일 위원님 어디 가셨어요? 
◯김태흠 위원  설계비니까 그렇게 합시다. 
  충분하다는 얘기지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 34억.
◯소위원장 이윤석  그다음에 무안국제공항 활주로요.
◯국토해양부제1차관 한만희  그건 지금 현재 연장하는 그 사업의 타당성에 대해서 아직 합의가 되지 않고 있어서요. 지금 이건 해 보나 마나입니다. 
◯국토해양부항공정책실장 여형구  위원님 무안공항은요, 지금 호남고속철도 완성되는 시기 있지 않습니까? 그때쯤에서 같이 하는 것이 타당성이 나올 수 있는 것 같습니다. 
◯소위원장 이윤석  제 지역인데 제가 수용하렵니다. 
  다음은 해양 부문 예산안에 대한 심사를 하겠습니다. 
◯전문위원 허태수  그 전에 이 한 장짜리 세출예산안 경의선하고 친환경수소교통센터 부문을 먼저......
◯소위원장 이윤석  두 가지만 먼저 진행하겠습니다. 
  세출예산안인데요. 
  경의선 가좌에서 수색 간, 그러니까 철도 폐선부지에 공원화를 설치하는 작업인데요. 이미 기존에 한 7, 80%가 되어 있고 나머지 한 20%인가 30%인가 안 된 부분에 대해서 해 달라는 그런 사업이지요?
  제가 이 사업에 대해서 들었는데 이 부분은 수용을 하는 것으로 하겠습니다. 
  그리고 친환경수소교통센터 설립 이 부분도 정부 의견대로 수용하는 것으로 하겠습니다. 그렇게 해 주시고. 
  다음 해양 부문 예산안에 대한 심사를 하겠습니다. 
  해양 부문 들어오세요.
  박수철 전문위원께서 해양 부문 예산안 중에 물류·항만 분야에 대하여 심사자료를 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 박수철  예, 전문위원 보고 올리겠습니다. 
  해양 분야라고 써 있는 유인물을 참조해 주시면 되겠습니다. 
  1쪽입니다.
  항운노조원 상용화 지원 부분에 대해서는 예산편성 과정에서 삼은 그 기준금리가 높다고 봐 약간의 감액이 필요하다고 봤고 정부에서는 수용 의견입니다. 
◯소위원장 이윤석  잠깐 전문위원님, 수용 쪽은 읽으실 필요가 없고 불수용에 대해서 간단하게 의견만 제시하고 정부의견 제시하고 넘어가요. 
◯전문위원 박수철  알겠습니다. 
  울릉(사동)항 건설과 관련돼서는 예타가 진행 중이므로 감액이 필요하다는 의견입니다. 
  홍도항 건설과 관련해서는 민원 등으로 사업지연이 우려되어 감액이 필요하다는 의견입니다. 정부에서는 두 가지에 대해서 불수용 의견입니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  울릉항 건설은 설계가 완료됐기 때문에 내년도에 본격적으로 사업이 들어가야 됩니다. 그래서 다 반영이 되어야만 하겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  차관, 1페이지는 원안대로 하겠습니다. 
  2페이지 넘어가겠습니다. 
◯김태흠 위원  잠깐만요, 이것 지금 감액 불수용......
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 다 반영이 필요합니다.  
◯李憲昇 委員  그러니까 정부안 249억, 163억 그대로 간다는 말 아닙니까?
◯전문위원 박수철  예, 원래대로 한다는 얘기입니다. 
◯李憲昇 委員  정부안대로, 통과.
◯김태흠 위원  원래대로 한다는 거예요?
  알겠습니다. 
◯전문위원 박수철  군위탁 컨테이너화물자동차 관리비 관련해서 집행률이 0%이므로 1억 감액이 필요하다는 의견입니다. 정부에서는 불수용 의견입니다.
  2쪽에 있는 내용이 되겠습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  이게 11월 중에 다 집행이 될 예정입니다.
  11월 중에 당초 1억 원하고 전용해서 8억 원까지 해서 9억 원이 다 집행이 될 예정이기 때문에 실집행률이 0%가 안 된다고 그렇게 할 필요는 없다는 생각입니다. 
◯소위원장 이윤석  이건 정부안대로 수용을 해 줍시다.
◯李憲昇 委員  그러면 원안대로 가지요.
◯박상은 위원  아니아니, 별 것 아닌데 해사고등학교 교장이 나한테 와 가지고 자기네 운동장 런(lawn)으로 만들어 달라고 그러던데...... 3000만 원이면 되는데 왜 1300만 원만, 1700을 더 달라고 그러던데요?
◯李憲昇 委員  해사고등학교 수용된 것?
◯김태흠 위원  수용한다는데요?
◯박상은 위원  아니, 그런데 그것보다 더 해 달라는 거야. 런으로 한다고, 잔디운동장 해 달라고.
◯전문위원 박수철  그건 국토해양부하고 의견 조율을 하겠습니다. 
  그렇게 해서 넘어가겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  넘어가요.
  그다음에 3페이지.
◯전문위원 박수철  3페이지는 전부 다 정부 측에서 수용 의견입니다. 
◯李憲昇 委員  해양수산연수원도?
◯전문위원 박수철  예, 수용입니다. 
◯李憲昇 委員  수용했습니까?
  오케이. 감사합니다.
◯소위원장 이윤석  수용했어요?
◯전문위원 박수철  예, 수용했습니다. 
  4페이지도 전부 다 수용입니다.
  5페이지 부분 보고 올리겠습니다. 
  인천남항 국제여객부두와 관련돼서 감액이 필요하다는 의견이 나왔습니다. 
  서귀포크루즈항 건설과 관련돼서도 전액 삭감이 필요하다는 의견이고.
  부산항 신항만과 관련돼서도 집행 부진을 이유로 해서 감액 의견이 나왔습니다. 
  정부에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  인천남항 국제부두 이건 민간자원 보조금을 정액으로 지원하는 거기 때문에......
◯박상은 위원  이것 말이에요. 
  지금 인천남항 국제여객부두 있잖아요. 이것 국가에서 전체 금액 주는 돈이 있는데 그걸 깎을 필요가 없어요. 어차피 전체를 해 가지고 계속 나가는 거니까.
◯李憲昇 委員  그러니까 정부안 그대로 가는 거네요.
  정부안대로 갑니다.
◯소위원장 이윤석  박상은 위원님, 지금 박상은 위원님 지적하는 일마다 다 잘돼 가는 일들을 지적하고 있어요.
◯李憲昇 委員  정부안대로 갑니다.
  안 깎고 있습니다. 불수용입니다. 
◯소위원장 이윤석  그래서 5페이지도 안대로 가겠습니다. 
  6페이지요.
◯전문위원 박수철  6페이지 보고 올리겠습니다. 
  인천신항과 관련돼서 인천신항 진입항로 준설사업과 관련돼서 삭감 의견이 있습니다. 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  이건 저희가 총사업비 범위 내에서 확보한 것이기 때문에요.
◯신장용 위원  예, 정부안대로 가시지요.
◯李憲昇 委員  예, 정부안대로.
◯소위원장 이윤석  박상은 위원님, 이것도 이의를 걸면 안 돼요.
◯박상은 위원  그렇지. 그런데 왜 자꾸 여기다 걸어 놓느냐고.
◯소위원장 이윤석  그다음에 6페이지 하단, 정부 측에서 부산북항에 대한 재개발 일부 수용 의견을 제시하셨는데요. 일부수용이 어떻게 일부수용이에요?
◯국토해양부제1차관 한만희  저희가 전체 수용으로 바꿨습니다. 
◯소위원장 이윤석  예, 알겠습니다. 
  넘어가고 7페이지요.
◯전문위원 박수철  제가 순서대로 보고 올리겠습니다. 
  7쪽은 위원장님 말씀 주신 대로 전부 다 수용 의견입니다. 
  8쪽도 전부 다 수용 의견입니다. 
  9쪽도 전부 다 수용 의견입니다. 
  10페이지 전부 다 수용 의견입니다. 
  11페이지 전부 다 수용 의견입니다. 
◯소위원장 이윤석  오케이.
◯전문위원 박수철   12쪽, 보고 올리겠습니다. 
  대중교통 지원과 관련돼서 김태흠 위원님께서 말씀 주신 사항에 대해서 정부 측에서 불수용 의견을 제시를 했습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  지금 이걸 추가를 하게 되면 한도를 초과할 우려가 있습니다. 
◯김태흠 위원  크게 좀 해 봐요, 안 들려. 크게 좀 해 봐. 왜 불수용인지 크게 설명 좀 해 달라고.
◯국토해양부제1차관 한만희  이게 광특회계로 편성된 예산입니다. 그래서 여기서 증액을 시키면 다른 것이 빠져야 돼요, 다른 파트에서. 
◯소위원장 이윤석  오케이. 12페이지도 원안대로 가겠습니다. 
  13페이지 불수용 이야기 한번 해 보세요.
◯전문위원 박수철  해양생물자원관과 관련돼서 이 부분은 저희가 완공이 안 될 경우에 연계돼서 일부 감액이 필요하다는 의견이었습니다마는 정부 측에서 불수용하고 있습니다. 
◯소위원장 이윤석  차관님, 방금 전문위원 말씀 들으셨지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 완공이 됩니다. 그래서 그냥......
◯소위원장 이윤석  완공이 돼요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯김태흠 위원  아니, 완공되려면 지금 정부안 예산에 100억 정도가 부족하다고 그러던데?
◯李憲昇 委員  그러니까 김태흠 위원님 거 수용됐습니다. 수용된 겁니다.
◯소위원장 이윤석  이 부분도 원안대로 13페이지도 가는 게 좋겠어요. 
  13페이지, 원안대로 가겠습니다.
◯전문위원 박수철  예, 감액 없이 가겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  그러면 14페이지도 원안대로 갑니다.
◯전문위원 박수철  14쪽 전부 다 수용입니다.
◯소위원장 이윤석  15페이지.
◯전문위원 박수철  15쪽, 해양관광 육성사업과 관련돼서 연안 유휴지 활용 국민여가시설 조성사업 강원도 양양지구 관련해서 감액 의견이 나왔습니다. 이에 대해서 정부 측에서 불수용 의견입니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  양양은 안 한다고 했는데요. 5억 원 확보된 것을 다른 지구로 나눠서 저희가 집행할 수 있기 때문에 그냥 놔둬도 좋습니다. 
◯소위원장 이윤석  이것은 정부 의견을 반영하지요. 
◯전문위원 박수철  예, 정부 의견으로 하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  16페이지도 원안대로 가겠습니다. 
◯전문위원 박수철  16페이지, 전부 다 수용입니다.
◯소위원장 이윤석  17페이지에 부분 수용, 율포.
◯전문위원 박수철  17페이지에 일부 부분 수용이 있습니다. 
  이 부분에 대해서 정부 측에서 어느 정도 예산을 생각하고 있는지에 대해서 논의가 필요한 것 같습니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  그것은 액수는 다 오케이인데 문제는 광특에 2억 원 반영되어 있습니다. 그것을 일반회계로 해서 하는 그런 절차가 필요하다 그런 말씀입니다, 부분 수용이라는 게.
◯전문위원 박수철  그러면 광특을 죽이고 일반회계로 돌린다, 그렇게 정리를 하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  잘 정리하세요.
  넘어가겠습니다. 
  18페이지, 울릉도 해양연구센터 운영 신규사업.
◯전문위원 박수철  울릉도 해양연구센터 운영과 관련돼서 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
◯김태흠 위원  이것은 광특이구나. 
◯소위원장 이윤석  광특인데, 마찬가지네요.
◯국토해양부제1차관 한만희  시설비는 저희가 지원을 했는데 운영비를 지원하는 것은 이건 좀 어렵다, 계속적으로 저희가......
◯소위원장 이윤석  이것도 정부안을 수용하는 것으로, 어때요?
◯김태흠 위원  그렇게 하십시다. 
◯전문위원 박수철  이 부분에 대해서 저희가 수석전문위원님하고 같이 실제 현장시찰을 갔었습니다. 그런데 만일에 그 부분에 대해서 울릉도 같은 경우는 운영비가 지원 안 되면 그 시설 자체를 운영을 못 하기 때문에 결과적으로 예산 경비 이월이 발생한다 그런 사정을 저희들한테 얘기했습니다. 
  그래서 저희가 그냥 페이퍼로 본 게 아니고 실제 가서 현장시찰을 본 사항이고, 이 부분은 어떻게든지 간에 운영이 될 필요성이 있다, 왜냐하면 예산이 이미 투자되어 있고 건물도 거의 완공상태에 가 있습니다. 그런데 그것을 운영하지 않는다고 하는 것은 좀 문제가 있지 않느냐 그런 측면에서 접근이 필요하지 않나 싶습니다.
◯소위원장 이윤석  건물이 언제 완공이 됩니까? 
◯국토해양부해양정책국장 연영진  금년 말에 완공이 예정입니다. 
◯소위원장 이윤석  내년에 바로 운영계획 세워야겠네요.
◯이종진 위원  30억 증액하지요. 
◯이이재 위원  한국해양과학기술원 소관이지요?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  예.
◯이이재 위원  해양과학기술원......
◯국토해양부해양정책국장 연영진  아닙니다. 말씀드리면 이것은 전체 광특으로 해서 건설비용만 저희가 50 대 50으로 투자하기로 했는데 운영은 울릉군에서 하기로 당초에 합의가 됐었습니다. 
◯이이재 위원  그러면 운영 주체를 해양과학기술원으로 바꾸면 안 됩니까? 
◯국토해양부해양정책국장 연영진  그런데 지금 운영 주체를 울릉군하고 위탁관리로 해 가지고 일단은 조례 제정을 해 가지고 해양과학기술원이 위탁해서 운영하는 것은 됐는데 문제는 운영예산이 울릉군에서 재정 여건이 어려우니까 당초 약속했음에도 불구하고 그것을 국비를 지원해 달라는 사항입니다. 그래서 저희는 이게 하나의 광특회계의 큰 원칙이기 때문에......
◯김태흠 위원  그것은 1년 보고 합시다. 
◯이이재 위원  해양과학기술원에 위탁을 했다, 울릉군에서?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  위탁을 하는 것으로 서로 합의만 했지요. 그런데 그 위탁비용이 아직 확보가 울릉군에서 안 되니까 정부에서 지원을 해 달라는 그런 사항입니다.
◯소위원장 이윤석  그러면 지자체에서, 울릉군에서 해야겠네.
  이것은 이렇게 하겠습니다.
  정부안대로 수용하겠습니다.
◯이종진 위원  정부안대로 수용해 버리면 증액이 안 된다 하는 것이거든요.
◯이이재 위원  운영이 안 된다는 거지.
◯이종진 위원  이게 운영이 안 되는데 울릉도 같은 데는 실질적으로 직원들 월급도 못 주잖아요. 그런데 30억 원을 운영비로 매년 부담하라 하면......
◯소위원장 이윤석  그러면 해양연구센터를 제주도에다 만들어야지요.
◯김태흠 위원  그러면 처음부터 계약을 제대로 하고, 1년 정도 운영을 해 보고 난 추후에......
◯소위원장 이윤석  건물 지어주니까 관리만 하면 되는 거야. 
◯김태흠 위원  그래서 집어넣는 게 바람직하지 않아. 
◯소위원장 이윤석  1년간 운영을 해 보고, 울릉군에서 1년간 운영을 해 보고 내년에 다시 한번 검토하는 것으로, 넘어갑시다.
◯김태흠 위원  예, 그렇게 합시다.
◯전문위원 박수철  알겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  19페이지.
◯전문위원 박수철  19쪽, 불수용 의견이 2개 있습니다. 
  독도 지속가능이용 및 관리와 관련돼서 독도방파제 건립사업 공사착공비 반영이 필요하다는 부분에 대해서 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
  독도 입도지원센터 건립사업 공사착공비 반영 사업에 대해서 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
  전북 고창 구시포해수욕장 관련된 호안 보강 예산과 관련돼서 정부 측에서 부분 수용 의견을 가지고 있습니다.
◯소위원장 이윤석  차관님, 독도 지속가능이용 및 관리 방파제 불수용한 이유가......
◯국토해양부제1차관 한만희  그것은 착공시점을 관계부처 협의를 통해서 해야 되기 때문에 여기에다......
◯소위원장 이윤석  일단 이것은 수용을 해 주세요. 착공시점을 언제하든 예산을 세워 놓는 것으로 하겠습니다. 독도 문제는 우리가 또 그렇게 해야 될 필요가 있어요. 
  그다음에 그 아래도 마찬가지이고 수용을 하시고.
◯국토해양부제1차관 한만희  그리고 입도지원센터 이것은 현재 주민시설이 있기 때문에 그것의 활용이 가능합니다. 그래서 그것을 우선 하고...... 
◯소위원장 이윤석  이 예산은 저희들이 지금, 요구한 의원님들 그쪽 해당 지역구 의원이고 우리 또 국토해양위 간사님이 해 놓은 거예요. 
◯박상은 위원  그러니까 독도 문제는 일단 특별관리 문제니까 일단 달아놔.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  담당국장이 한 말씀 드려보겠습니다. 
◯소위원장 이윤석  앉아요. 
  다음에 연안정비 전북 고창.
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 30억만 반영입니다.
◯소위원장 이윤석  30억? 왜 30억만 반영하지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  상반기 중에는 설계만 합니다. 
◯소위원장 이윤석  가능한 이야기입니까?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  내년에 상반기 설계가 끝나기 때문에 연내 소진 가능액만 반영을 하려고 그럽니다.
◯李憲昇 委員  오케이, 30억 오케이.
◯소위원장 이윤석  전문위원님, 첫 번째부터 보세요. 
  첫 번째 불수용 수용으로 해 놓으시고, 세 번째 거기 있는 불수용 수용으로 놓으시고, 부분 수용 30억 정부안 받아들이고요.
  20페이지요.
◯전문위원 박수철  20페이지, 태안 유류피해지역에 대한 해양환경 및 생태계 복원사업비 89억 증액 필요하다는 부분 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
  아울러서 해양과학기술원 운영 지원과 관련돼서 해양 R&D 실용화센터 건립, 한국해양생명산업연구소 건립과 관련해서 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
◯소위원장 이윤석  정부 측.
◯국토해양부제1차관 한만희  해양환경 이것은 저희가 모니터링 해 보니까 이미 다 복원이 됐습니다. 그래서 별도로 복원 사업비가 필요 없고요. 계속적으로 모니터링해서......
◯김태흠 위원  뭐가 복원이 돼? 아직까지 땅 파면 기름 나오고 그러는데. 
◯국토해양부제1차관 한만희  복원이 다 된 것으로 저희가......
◯소위원장 이윤석  그러니까 지금 2013년도 예산은 247억이 세워져 있는데 89억 원을 증액해 달라는 내용을 불수용하는 것 아닙니까? 
◯김태흠 위원  그러니까 내가 충남도에서 받은 것인데 그렇게 해 가지고 지금, 서해안 유류피해특위를 내가 간사를 맡고 있기 때문에 거기 현장에 가서 파면 아직까지 기름덩어리가 다 나오는데 무슨 복원됐다고 그래.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  위원님, 이 부분에 대해서 말씀드리겠습니다.
◯소위원장 이윤석  앉아서 간단하게 하세요.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  지금 저희가 유류오염 모니터링조사를 수질하고 퇴적물, 굴, 어패류 관련해서 농림부에서 하고 있습니다. 그래서 이것을 보니까 사고 초기하고 저희가 지금까지 계속 모니터링을 해 보니까 이 사고 전 수치 이하로 다 떨어졌습니다. 그래서 이 상황을 말씀드리는 것이고, 만약에 저희가 계속 모니터링을 하면서 또 이런 상황들이 나타나면 그때는 한번 검토해 보겠습니다.
◯김태흠 위원  충남도에서 저한테 온 건데, 제가 서해안 유류피해특위 간사를 맡고 있기 때문에 안다니까. 모니터링은 무슨 모니터링이야. 제대로 되어 있지 않은데.
◯소위원장 이윤석  수용, 그렇게 하겠습니다.
◯박상은 위원  수용하세요.
◯소위원장 이윤석  그다음에 그 아래 거요.
◯국토해양부제1차관 한만희  아래 것은 한국해양과학기술원 내에 있는 조직을 활용하면 됩니다, 별도로 설치할 필요 없이.
◯李憲昇 委員  잠깐만요. R&D 실용화센터 건립 설계비 이것은 제가 불수용을 받아들이겠는데 그 대신에 아까 앞에 한 것 해양플랜트산업지원센터 건립 50억 있지요? 
◯소위원장 이윤석  앞의 것은 끝나고 이야기해요.
  자, 됐어요.
◯李憲昇 委員  그러니까 거기에 같이 이런 의견이 있다는 것만 이야기를 해 주세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯소위원장 이윤석  기억만 하고 계세요.
  이헌승 위원님, 그 부분을 기억만 하고 계시고 제일 마지막 내려가세요. 
  기장군.
◯李憲昇 委員  오리산업 이것은 왜 안 돼요?
◯국토해양부제1차관 한만희  이것도 마찬가지로 기존의 한국해양과학기술원에 있는 시설을 활용하면 됩니다. 
◯소위원장 이윤석  2개 다 정부안을 수용하겠습니다.
  다음 21페이지요.
◯전문위원 박수철  21쪽, 보고 올리겠습니다. 
  부산 서부해역 해양자원 보호선박 건조 관련해서 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
  갯벌생태자원 정보의 축적 및 전국네트워크 지원과 관련된 예산에 대해서도 정부 측에서 불수용 의견을 가지고 있습니다. 
  전남지역에 연안환경연구센터 건립과 관련돼서는 정부 측에서 부분 수용 의견을 개진하고 있습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯국토해양부제1차관 한만희  부산 서부해역 이 건은 내년도에 그 구역으로 지정을 한 다음에 추진해야 될 사항이기 때문에 이것은 좀 곤란하다 하는 얘기이고요. 지정할 경우 주민들 반발이 많이 있을 겁니다. 그래서 그 관계가 정립된 다음에......
◯소위원장 이윤석  이헌승 위원님 의견 한번 말씀해 보세요.
◯李憲昇 委員  서부해역 해양자원 보호 이거 관련이지요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯李憲昇 委員  이게 왜 안 되는 거예요?
◯국토해양부제1차관 한만희  이것이 현재 지정이 안 되어 있거든요. 
◯李憲昇 委員  지정이 안 되어 있다고?
◯국토해양부제1차관 한만희  우선 지정을 해야 되는데......
◯李憲昇 委員  그러면 지정하면 해 줍니까? 
◯국토해양부제1차관 한만희  지정한 다음에 별도로 예산을......
◯李憲昇 委員  지정한 다음에, 서부해역을 해양자원 보호지역으로 해 달라 이 말씀이에요?
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 해양자원 보호하면 주민들하고 마찰이 좀 예상이 되거든요.
◯李憲昇 委員  지정되면 해 주겠다?
◯소위원장 이윤석  이헌승 위원님, 어떻게 해요? 그대로 해요?
◯李憲昇 委員  수용하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  정부안을 수용하겠습니다.
  그다음에 갯벌생태 이거 꼭 해야 될 사업인데.
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 내년도에 예타를 저희가 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  이거 수용.
  다음 연안환경.
◯국토해양부제1차관 한만희  이것은 타당성검토 용역 기획연구를 좀 해 봐야 될 것 같습니다. 이것이 어느 특정지역에 대한 문제가 아니기 때문에.
◯소위원장 이윤석  용역연구를 하시고요, 그런데 1억 가지고 할 수 있습니까? 
◯국토해양부해양정책국장 연영진  예, 가능합니다. 
◯소위원장 이윤석  1억 가지고?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  기획연구로 해서 타당성검토를 하는 것이기 때문에.
◯소위원장 이윤석  가능해요?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  예.
◯소위원장 이윤석  그러면 수용하겠습니다.
  다음 22페이지요.
◯전문위원 박수철  22쪽, 보고 올리겠습니다. 
  해양환경 보전을 위한 기반조성과 그 밑에 있는 해양쓰레기 청소선 건조 이 두 부분은 위원님들께서 보시는 바와 같이 중복되는 측면이 있습니다. 중복되는 측면이 있어 가지고 이 부분을 국토해양부하고 논의한 결과 이 2개 사업을 하나의 사업으로 하되 70억 원을 반영하는 이런 쪽으로 의견 정리를 했습니다.
◯소위원장 이윤석  이 부분은 지금 아마 저쪽 충청도, 인천 쪽도 마찬가지인데 모든 중국의 해양쓰레기라든가 태풍피해 쓰레기들이 너무 양이 많기 때문에 어쩔 수 없이 예산을 반영시켜 달라고 수도 없이 언급을 하고 있기 때문에 좀 증액이 필요할 것 같아요. 
  부분 수용 210억을 했는데 이것 가지고는 안 된다고 그러더라고요. 한번 와 버리면 1000억씩 막 그렇게 쓰레기 처리비용만 들어간대요. 태풍이 보통 네 번 오고 또 중국에서 계속 쓰레기를 내려 보내고 그래서 여러 가지 시설물, 210억이면 조금 그런데......
◯국토해양부제1차관 한만희  일단 그걸로 출발하시는 게 어떨까, 필요하면 나중에 또 추가......
◯소위원장 이윤석  그럴까요? 그러지요. 
  210억 가지고 안 된다던데......
◯전문위원 박수철  위원장님 그러면 210억으로 정리를 하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  전문가 없으세요? 
  알았어요. 210억으로 그렇게, 그대로. 됐습니다.
◯이이재 위원  선박 운영 주체는 누가 되는 거지요?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  지자체가 합니다.
◯소위원장 이윤석  23페이지요.
◯전문위원 박수철  다 수용 의견입니다.
◯소위원장 이윤석  잠깐 23페이지 위원회에서 이것을 알아보려고 하는 것인데 마리나 사업지가 10개 소 20척인데 이 10개 소 어디어디예요? 누가 하고 있습니까? 
◯박상은 위원  지난번에 해양정책세미나 때 한 건데.
◯소위원장 이윤석   나중에 자료로 주세요. 
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 이윤석  그다음에 해양 분야 추가가 하나 있네요.
◯전문위원 박수철  예, 추가가 있습니다. 
  유인물 1쪽짜리 해양 분야 추가라고 해서 나눠드렸습니다.
  일반 항하고 관련된 부분입니다.
  삼척항과 관련돼서는 정부 측에서 수용 의견을, 충남 서천 유부도 관련된 사항에 대해서는 정부 측에서 불수용 의견으로 처리하고 있습니다. 
◯소위원장 이윤석  차관님, 충남 서천군 유부도 소규모어항 및 선착장 건설을 위한 실시설계비 반영이 필요하다는 의견에 대해서 불수용하셨습니다.
◯국토해양부제1차관 한만희  위는 3차 항만기본계획에 수립되어 있고요, 아래 것은 수립이 안 되어 있습니다. 그래서 항만기본계획에 수립한 다음에......
◯소위원장 이윤석  됐습니다. 
  이제 끝으로 해양경찰청 소관 예산안에 대한 심사를 하겠습니다.
◯李憲昇 委員  위원장, 잠깐만요.  
◯소위원장 이윤석  잠깐만요. 
  아까 이헌승 위원님 말씀하신 거 몇 페이지지요?
◯李憲昇 委員  20페이지입니다. 
  20페이지에 둘 다, 맨 밑에 한국해양과학기술원 운영 지원 관련해 가지고 30억 불수용은 수용하는데, 밑에 거 오리산업단지에 한국해양생명산업연구소 건립 설계비 정도는 좀 반영해 주세요.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  위원님, 그 부분에 대해서는 저희가 기획연구는 자체적으로 한번 해 보겠습니다. 그래서 이게 타당한 건지, 아닌 건지를 한번 점검해 보고, 내년에 이것을 타당성 검토를 해 보고 나서 저희가 추진 여부를 검토하겠습니다.
◯李憲昇 委員  지금 다 검토 안 된 겁니까?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  예, 이것은 지금 하나도, 한 번도 정부 차원에서 검토가 안 됐습니다.
◯李憲昇 委員  좋습니다. 그러면 내년에 타당성 검토하셔 가지고 꼭 좀 해 주시고.
  아까도 말씀드린 남형제섬 해양자원 보호선박, 이것은 보호구역이 안 되면 꼭 진행이 안 됩니까? 일단 한번 이 예산 올려 봐 주시지요?
◯국토해양부해양정책국장 연영진  해양보호구역 그 부분이요?
◯李憲昇 委員  예.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  저희가 지정을 하고 나서는 반드시 할 거고요......
◯李憲昇 委員  아니, 그런데 선박 건조하는 건데 그거는 관계없이, 명목이 그쪽 구역 해양자원 보호선박이라고 했지만 꼭 그 지역 말고도 활용할 수 있으니까, 사실 지자체 예산이 굉장히 열악하거든요. 그래서 이 정도는 수용해 주시지요.
◯국토해양부해양정책국장 연영진  그런데 이 예산 자체가 그 보호구역 관리에 필요한 예산이기 때문에......
◯李憲昇 委員  그럼 섬 얘기를 하지 말고 그냥 부산지역의 해양자원 보호선박 이래 가지고 애매모호하게, 두루뭉술하게 넘어가면 되지요.
◯국토해양부제1차관 한만희  그런데 주민들이 오히려 반발할 수가 있어요. 보호구역 지정을 원하지 않는 사람들이 많아 가지고......
◯李憲昇 委員  보호선박 건조하는 거니까 한번 일단 올려 주세요, 지역에서 올라온 거니까. 20억인데 이거 일단 한번 올려 보시지요.
◯소위원장 이윤석  차관님, 어때요?
◯李憲昇 委員  그래 주세요.
◯국토해양부제1차관 한만희  하여튼 알겠습니다.
◯소위원장 이윤석  수용.
◯李憲昇 委員  감사합니다.
◯이종진 위원  위원장님, 18페이지 울릉도 해양연구센터 운영비 다시 한번 검토해 주십시오. 이거 운영센터만 건립해 놓고 운영비가 없으면 실질적으로 운영을 못 합니다.
◯소위원장 이윤석  이종진 위원님, 이 문제는 아까 김태흠 위원님도 말씀하셨는데, 일단 11월 말에 준공이 된다고 했잖아요, 차관님?
◯국토해양부제1차관 한만희  예.
◯소위원장 이윤석  그래도 1년 동안 한번 울릉군에서 해 보고, 정 어려우면 내년부터 정부에서 다시 받아들이는 안으로 검토하자 그 말이에요.
◯김태흠 위원  아니, 협약을 이미 그렇게 했는데 1년 정도라도 해 봐야지......
◯소위원장 이윤석  협약을 했는데 지자체에서 어느 정도 책임감 있게 운영을 시도해 봐야 될 것 아니에요?
◯이종진 위원  그런데 울릉도라고 하는 데가 실질적으로 다른 데처럼 재정자립도가 좀 높으면 문제가 아니겠는데......
◯김태흠 위원  아니, 그건 아는데요, 이미 예견을 하고 자기들이 협약을 했는데......
◯소위원장 이윤석  그 부분은 정부 의견이 맞는 것 같아요. 우리가 한번......
◯李憲昇 委員  그럼 한 10억만 줘 보세요.
◯소위원장 이윤석  한 1년만 고생해 보세요.
◯김태흠 위원  이게 어디 어린애 돈 나눠 주는 겁니까? 원칙이 있어야지......
◯소위원장 이윤석  그다음에 해양경찰청 들어오세요.
  차관님 고생하셨어요.
    (장내 정리)
  박수철 전문위원, 해양경찰청 심사자료에 대해 보고해 주세요.
◯전문위원 박수철  해양경찰청 자료가 별도로 놓여져 있습니다.
◯소위원장 이윤석  바로 시작하겠습니다.
◯전문위원 박수철  보고 올리겠습니다.
  해경과 관련된 부분에 대해서는 위원님들께서......
◯소위원장 이윤석  제가 할게요.
  첫 번째 항공기 정비창 신설, 두 번째 노후함정 대체 건조, 세 번째 항공기 도입, 네 번째 무기 구입 유지, 모두 수용하는 것으로 하겠습니다.
  이상입니다.
  해경 차장님!
◯해양경찰청차장 김석균  예, 고맙습니다.
◯소위원장 이윤석  그러면 이것으로 해양경찰청 소관 예산안에 대한 심사를 마치겠습니다.
  위원님들, 잘 들으세요. 본인들이 말씀하셨던 내용들이 나오기 때문에, 이건 속기록에 남겨야 되기 때문에......
  회의 모두에 제가 말씀드렸던 행복청 예산과 도로 분야 예산 증액이 필요한 7개 사업은 세종시 청사 건립, BRT차량 구입 및 운영비, 당진-울진 고속도로 확장, 안중-삼척 고속도로 건설, 경부고속도로(남이-천안) 건설, 충청내륙 고속화도로 건설, 영동-보은 간 국도 건설입니다.
  그리고 어제와 오늘 회의 결과를 총 집계해서 확인 후 의결하는 것이 좋겠으나, 증감된 사업내역이 매우 많은 관계로 이를 위원장이 정리해서 회의 종료 후에 소위 위원님들께 알려 드리도록 하겠습니다. 참고하시기 바랍니다.
  예산안 심사를 모두 마쳤으므로 2013년도 예산안 및 기금운용계획안에 대하여 총괄적으로 의결하도록 하겠습니다.
  의결에 앞서 헌법 제57조 및 국가재정법 제69조의 규정에 따라 예산안 및 기금운용계획안의 증액 및 새 비목 설치에 대한 정부 측의 동의 여부를 묻도록 하겠습니다.
  정부 측.
◯국토해양부제1차관 한만희  예, 동의합니다.
◯소위원장 이윤석  국토해양부 차관께서 동의하시고.
  해경......
◯해양경찰청차장 김석균  예, 동의합니다.
◯소위원장 이윤석  행정중심복합도시건설청......
  우리 소위원회 국토해양부, 해양경찰청, 행정중심복합도시건설청 소관 예산안 및 기금운용계획안의 증액 또는 새 비목 설치에 대하여 동의하십니까? 
  동의하시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 국토해양부, 해양경찰청, 행정중심복합도시건설청 소관 2013년도 예산안은 지금까지 심사한 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로, 그밖의 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
  다음 의사일정 제2항 2013년도 국민주택기금 기금운용계획안은 지금까지 논의한 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로, 그밖의 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  다음은 의사일정 제3항 2013년도 임대형 민자사업 한도액안은 원안대로 의결하고자 하는데 이의가 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  오늘 의결한 예산안 및 기금운용계획안, 임대형 민자사업 한도액안 등의 심사보고서 작성에 있어 경미한 문구 및 계수 정리에 대하여서는 소위원장에게 위임하여 주시기 바랍니다.
  위원님 여러분, 그리고 수석전문위원을 비롯한 위원회 직원 및 국토해양부차관 등 정부 관계자 여러분, 오랜 시간 수고 많으셨습니다.
  산회를 선포합니다.
(11시42분 산회)
◯출석 위원(9인)
김태흠  박상은  변재일  신기남  신장용  이윤석  이이재  이종진  이헌승
◯출석 전문위원
전문위원
전문위원허태수
박수철

◯정부측 및 기타 참석자
  국토해양부
제1차관한만희

 
항공정책실장
해양정책국장
철도정책관
해양경찰청차장여형구
연영진
구본환
김석균

  제311회-국토해양소위제2차(2012년11월7일)


제311회-국토해양소위제2차(2012년11월7일)  


  제311회-국토해양소위제2차(2012년11월7일)


제311회-국토해양소위제2차(2012년11월7일)  


