
제311회국회
(정기회)외교통상통일위원회회의록
(법안심사소위원회)제  3  호                         국 회 사 무 처일  시  2012년11월19일(월)
장  소  외교통상통일위원회소회의실    의사일정 1. 대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안
 2. 대한민국과 터키공화국 간의 상품무역에 관한 협정 비준동의안
 3. 국군부대의 「국제연합 레바논 평화유지군(UNIFIL)」 파견연장 동의안
 4. 대한민국 정부와 터키공화국 정부 간의 사회보장에 관한 협정 비준동의안
 5. 대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 사회보험에 관한 협정 비준동의안
 6. 글로벌녹색성장연구소 설립에 관한 협정 비준동의안
 7. 여권법 일부개정법률안
 8. 여권법 일부개정법률안
 9. 재외동포재단법 일부개정법률안
10. 외무공무원법 일부개정법률안
11. 남북 이산가족 생사확인 및 교류 촉진에 관한 법률 일부개정법률안
12. 남북협력기금법 일부개정법률안
13. 남북협력기금법 전부개정법률안
14. 통일기금법안
15. 금강산 관광사업 중단 또는 5ㆍ24조치로 인한 남북경제협력사업 손실 보상 등에 관한 특별법안
16. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안
17. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안
18. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안
19. 남북협력기금법 일부개정법률안
20. 군사정전에 관한 협정 체결 이후 납북피해자의 보상 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안
21. 남북경협 기업 피해 신고처 설치 촉구 결의안    심사된 안건1. 대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안	2
2. 대한민국과 터키공화국 간의 상품무역에 관한 협정 비준동의안	2
3. 국군부대의 「국제연합 레바논 평화유지군(UNIFIL)」 파견연장 동의안	2
4. 대한민국 정부와 터키공화국 정부 간의 사회보장에 관한 협정 비준동의안	2
5. 대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 사회보험에 관한 협정 비준동의안	2
6. 글로벌녹색성장연구소 설립에 관한 협정 비준동의안	2

(14시36분 개의)
◯소위원장 정문헌  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제311회 국회(정기회) 외교통상통일위원회 제3차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.
  여러 가지로 바쁘신 가운데 회의에 참석해 주셔서 감사합니다. 오늘 회의에서는 오전 전체회의에서 우리 소위원회로 회부된 안건과 소위원회 계류 안건 중 시급성이 있는 안건을 중심으로 논의하도록 하겠습니다.
  심사 순서는 외교통상부 소관 안건을 먼저 심사한 후 통일부 소관 안건을 심사하도록 하겠습니다.

1. 대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안
2. 대한민국과 터키공화국 간의 상품무역에 관한 협정 비준동의안
3. 국군부대의 「국제연합 레바논 평화유지군(UNIFIL)」 파견연장 동의안
4. 대한민국 정부와 터키공화국 정부 간의 사회보장에 관한 협정 비준동의안
5. 대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 사회보험에 관한 협정 비준동의안
6. 글로벌녹색성장연구소 설립에 관한 협정 비준동의안
(14시37분)
◯소위원장 정문헌  그러면 안건 심사에 들어가도록 하겠습니다.
  효율적인 심사를 위하여 의사일정 제1항 정부가 제출한 대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안부터 의사일정 제6항 정부가 제출한 글로벌녹색성장연구소 설립에 관한 협정 비준동의안까지 이상 6건의 안건을 일괄하여 상정합니다. 
  심사 순서는 수석전문위원의 설명을 듣고 나서 정부 측의 의견 청취와 위원님들의 질의 답변 그리고 안건 처리 순서대로 진행하도록 하겠습니다.
  그러면 수석전문위원께서 동 안건에 대해서 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  수석전문위원입니다.
  의사일정 1항과 2항에 관한 설명을 먼저 드리겠습니다.
  대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안과  상품무역에 관한 협정 비준 동의안입니다.
  우리가 일반적으로 얘기하는 FTA는 기본협정하고 상품무역협정 그리고 서비스무역 및 투자협정, 그밖의 협정으로 이렇게 구성이 됩니다.
  이번에 저희 소위원회에서 심사하는 안건은 이들 중에 기본협정과 상품무역협정에 해당이 되겠습니다.
  기본협정을 보시면 한·터키 FTA 전반의 목표, 원칙·범위 등에 관해서 규정한 것입니다.
  다음 상품무역협정을 보시면 다른 한쪽 당사국을 원산지로 하는 상품에 대해서 관세의 점진적 인하 및 철폐에 관해서 규정하고 있고, 두 번째 무역에 영향을 미치는 비관세조치의 투명성 보장, 불필요한 장애가 되는 조치의 방지 등, 세 번째  관세 인하 또는 철폐로 인한 수입의 급증 시에는 긴급수입제한조치를 발동할 권리를 규정하고 있고. 네 번째입니다, 역외가공위원회를 설치하고 지리적 구역 및 역외가공지역 생산품의 관세 특혜 요건을 결정토록 하고 있습니다.
  2페이지가 되겠습니다.
  상품 양허수준을 보면 현재는 우리나라와 터키 간의 상품무역에 있어서 공산품 기준으로 평균 약 4.2%의 관세를 적용받고 있는데 한·터키 FTA가 체결되는 경우는 수입액 기준으로 10년 이내에 거의 100%의 관세 철폐를 달성하는 것으로 합의를 하였습니다.
  다음은 관세 및 무역 원활화입니다.
  원산지 사전판정제도를 도입하고 있는데요. 영세 중소무역업체의 비용 절감을 위해서 큰 효과가 있을 것 같습니다.
  3페이지가 되겠습니다.
  반덤핑-상계관세 조치입니다.
  WTO협정보다도 발동요건 및 절차적 투명성을 강화하도록 해서 반덤핑-상계관세 조치를 완화할 수 있는 제도적 장치를 마련하였다고 보아서 긍정적으로 평가가 됩니다.
  다음, 원산지 규정 및 원산지 절차입니다.
  한·터키 FTA는 기본적으로 한·EU FTA 원산지 규정과 동일하게 규정을 하고 있습니다. 또한 모든 수출업자가 원산지 증명주체로 해서 수출업자의 편의가 증진이 될 것 같고요. 
  그다음에 터키는 관세환급제도를 인정하지 않고 있음에도 불구하고 이것을 도입했습니다. 그래서 나름 협상 성과가 있었다고 평가가 됩니다. 다만 향후에 개성공단 생산제품들이 원산지 규정을 적용받을 수 있도록 계속적인 협의가 필요한 것으로 보았습니다.
  종합적으로 말씀드리면 한·터키 FTA는 농수축산 분야에 대한 보호수준이 우리가 기 체결한 다른 FTA들에 비해 상대적으로 높고 제조업을 중심으로 한 대부분의 교역에서 우리나라의 추가적인 경쟁력 제고 효과가 있을 것으로 보았습니다. 그래서 대한민국 헌법 60조1항에 따라서 비준 동의가 필요한 것으로 사료가 됩니다. 
◯소위원장 정문헌  정부 측 의견 있으면 말씀해 주시지요.
◯외교통상부제1차관 안호영  지금 수석전문위원이 보고드린 데에 정부로서도 동의를 하고요. 특히 관세환급 조치 같은 것은 한·EU FTA 때도 문제가 됐던 건데 그것이 포함된다는 것은 나름대로 의미가 있는 것으로 보고 있고요. 
  그다음에 원산지 증명 같은 것이 기술적인 것처럼 되겠지만서도 사실은 실제로 이행하는 과정에서는 굉장히 수출업자들한테 도움이 되는 그런 제도이기 때문에 EU하고 터키하고 동일한 것은 실제로 이행하는 과정에서 굉장히 도움이 될 것으로 그렇게 판단을 하고 있습니다.
◯소위원장 정문헌  위원님들 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯심재권 위원  다른 것보다도 수석전문위원님께서도 말씀해 주셨는데 지금 개성공단 생산제품들의 여타 FTA에서의 처리와 한·터키 FTA 경우의 상황이 어떻습니까? 지금 어떻게들 처리가 되고 있습니까?
◯외교통상부제1차관 안호영  위원님 허락해 주시면 저희 담당국장이 보고를 올리도록 하겠습니다.
◯외교통상부FTA정책국장 최동규  FTA정책국장 최동규입니다.
  이 개성공단은 저희가 제일 먼저 FTA 만든 체결이고요, 그다음부터 죽 들어가 있었습니다. 어떤 경우에는 미리 사전에 개성공단 물건으로서 특혜관세를 받을 수 있는 리스트를 만들었고 그 리스트를 만드는 방식으로 해 봤더니 저쪽에서 상당히 난색을 표명했습니다. 
  왜냐하면 개성공단 물건들이 섬유라든지 전자제품 또는 자동차부품처럼 상대국이 굉장히 민감한 품목들이 사실은 많이 있습니다. 그래서 조금씩 그 리스트 방식으로 하다 보니까 요건을 자꾸 어렵게 가져가려고 하는 그런 요건도 있고 또 힘들게 저희들이 리스트를 만들어 놔도 사실 어떤 경우에는 별로 필요가 없는 경우가 있습니다. 
  예를 들어 전자제품 같은 것은 이미 제로이기 때문에 그냥 가만히 있으면 갈 것을 괜히 리스트로 만들어 놨다가 추가적인 원산지 규정 같은 것을 자꾸 요구를 하기 때문에 더 불편한 부분도 있고 해서, 또 거기다가 국제정치상으로 리스트 방식으로 터 놔도 교역에 금지가 되는 그런 것이 많이 있기 때문에 저희들이 고민을 하던 중에 EU부터는 소위 위원회 방식이다 해서 우선 국제정치적인 상황이 해결이 나면 개성공단에서 나오는 전체 물건을 따로 리스트업 하지 말고 일정한 기준을 두고 거기에 맞으면 특혜관세를 받을 수 있도록 그렇게 가는 방식을 저희들이 지금 선호를 하고 있습니다. 
  물론 미국의 경우에는 EU에 비해서 뭐가 조금 더 붙었습니다. 북헥 문제 해결이 되고 이러면 해 보자 이렇게 되어 있기는 하지만 EU부터까지는 그냥 전반적으로 국제정치적 상황을 봐서 전체적으로 한번 기준을 잡아서 해 보자, 지금 당장은 너무 어렵지 않느냐 이렇게 되어 있었던 것이고 터키도 마찬가지로 EU하고 사실상 동일하게 제도를 운영하기 때문에 저희들이 리스트 방식으로 하기가 조금 어려워서 소위 위원회 방식으로 적절한 시점에 협의를 해서 정치적인 상황을 감안해서 그러면 특정 기준을 맞추는 것들은 특혜관세를 받을 수 있도록 하자 이렇게 지금 되어 있는 상황입니다.
  참고로 EU하고는 저희들이 발효 후 1년 안에 개성공단 협의를 하게 되어 있고 저희들이 했습니다. 해서 정치적 상황만을 사전 전제조건으로 삼으면 갑자기 어느 날 정치적 상황이 좋아지고 EU가 그것을 받아들였을 때 우리가 아무런 기준이 없다면 또 따로 간다, 그래서 투트랙으로 같이 나가자, 정치는 정치대로 가고 또 교역조건이 맞을 수 있는 기준들은 미리 만들자 해서 지금 EU도 터키도 잘 나가고 있습니다. 그렇게 봤을 때는 아마......
◯소위원장 정문헌  짧게 해 주십시오.
◯외교통상부FTA정책국장 최동규  터키도 마찬가지 방식으로 EU 측과 똑같이 그렇게 가는......
◯심재권 위원  FTA, 뭐 양자건 다자건 간에 점차 더 확대될 텐데 개성제품들을 어떻게 우리가 선례를 만들어 가느냐가 굉장히 중요할 것 같습니다. 이 점에 관해서 유의해 주시기 바랍니다. 
◯외교통상부제1차관 안호영  그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 정문헌  위원님들 다 의견 얘기하셨습니까? 
◯홍익표 위원  국내산업 대책에 대해서 충분히 협의가 된 겁니까? 제가 보기에는 국내산업 보완대책이 여기에 있는 것 갖고는 협의가 충분치가 않은 것 같은데요.
◯외교통상부FTA정책국장 최동규  저희들이 충분히 협의를 했습니다. 짧게 말씀드리면 개성공단 쪽은 저희 공산품 쪽의 주요물품들을 다 비준안에 집어넣었고 농산물 도입의 부담이 다소 적었기 때문에 농산품을 넣었는데, 특히 WTO 체제에 터키가 양허를 안 한 것들이 많이 있습니다. 예를 들어 섬유 같은 것들이요. 
  그래서 조금은 자의적으로 규정이 됐는데 FTA를 통해서 규범으로 딱 묶어놨기 때문에 특히 섬유 같은 우리 중소기업제품이 수출하는 데 많은 장애를 저희들이 해소를 했습니다. 그래서 굉장히 좋아진 상태입니다.
◯홍익표 위원  현재 터키 쪽은 어디까지 진행이 되어 있습니까? 터키 쪽은 국회 비준이 됐나요?
◯외교통상부FTA정책국장 최동규  터키 쪽은 14일 날 위원회를 통과해서 아마 이번 주 중에 본회의에서 통과될 것으로 저희들이 기대를 하고 있습니다. 
◯홍익표 위원  기대하는 것이고, 그쪽에서 아직 확실한 것은 아니지요?
◯외교통상부FTA정책국장 최동규  상임위를 통과했기 때문에 본회의는 쉬울 것으로 저희들은 예상하고 있습니다. 
◯소위원장 정문헌  더 이상 질의하실 위원님들 없으시면 의사일정 3항에 대해서......
  지금 의사일정 6항까지 일괄상정되어 있으니까 2개 먼저 하고 할까요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 의사일정 제1항 정부가 제출한 대한민국과 터키공화국 간의 자유무역지대를 창설하는 기본협정 비준동의안은 정부원안대로 의결코자 합니다. 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  의사일정 제2항 정부가 제출한 대한민국과 터키공화국 간의 상품무역에 관한 협정 비준동의안은 정부원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  다음은 의사일정 제3항에 대해서 수석전문위원님 설명해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 성석호  심사자료 5페이지가 되겠습니다. 
  국군부대의 국제연합 레바논 평화유지군 파견 연장 동의안입니다.
  2007년도 7월 달에 파견되어서 2012년 12월 31일까지 연장된 국군부대의 파견기간을 2013년 12월 31일까지 1년간 추가 연장하는 것입니다. 
  우리 국군부대의 임무를 보면 유엔 결의에 따라서 작전지역에 대한 감시정찰, 레바논군 협조 및 지원, 분쟁지역의 인도적 구호 등입니다.
  그리고 국군부대 파견에 따른 소요경비는 우리 정부에서 먼저 지출하고 추후 유엔으로부터 보전을 받는 것으로 되어 있습니다. 레바논 남부에 위치한 티르시에 파견되어 있는데요, 그 지역에서 그간 특별한 교전이나 사건·사고가 발생하지 않아서 부대원의 안전에는 큰 위험이 없는 것으로 보았고요. 민·군 작전을 효과적으로 운영하고 있어서 그간의 동명부대의 활동을 긍정적으로 평가할 수 있습니다. 
  종합적으로 볼 때 우리 국군부대의 파견 연장은 레바논 지역의 평화와 안정에 기여할 뿐만 아니라 대중동 외교의 거점을 확보함으로써 국제사회에서 우리의 영향력을 확대할 수 있는 것으로 기대되는바 비준에 동의함이 타당하다고 보입니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 정문헌  정부 측 의견 있으면 말씀해 주십시오. 
◯외교통상부제1차관 안호영  우리가 참여한 PKO 중에 아주 성공적으로 활동을 하고 있는 PKO로 판단되고요. 그래서 꼭 연장되었으면 하는 그런 바람을 가지고 있습니다. 
◯소위원장 정문헌  다른 위원님들 의견 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯정청래 위원  그쪽에서 연장 요구를 하고 있어요?
◯외교통상부국제기구국장 백지아  예, 유엔에서는 우리 부대가 계속 있어 주는 것이 필요하겠다 하는 그런 요청이 있습니다.
◯정청래 위원  우리가 1년에 소요되는 경비가 어느 정도이지요? 
◯외교통상부국제기구국장 백지아  지금 동의안에 올려드린 정도의 규모입니다. 그리고 보전률은 181억 원이 지금 예산......
◯홍익표 위원  연장 동의안 너무 늦게 올라온 것 아닙니까?
◯외교통상부국제기구국장 백지아  10월 초에 저희가 제출할 예정이었는데 작전부대를 조금 더 지역을 늘려 달라 하는 요청이 있었고요. 그것에 대해서 유엔하고 협의가 진행 중이었기 때문에 협의를 완료하고 나서 제출하다 보니까 10월 22일에 저희가 제출을 했습니다. 작전부대 같은 것이 변경이 있으면 예산소요에 변경이 있기 때문에 좀더 확실한 그림이 있은 다음에 제출하고자 10월 중순에 제출하게 되었습니다. 
◯홍익표 위원  물론 연장 동의안이기 때문에 신규 파병보다야 조금 늦게 올라온 것이겠지만 조금 더 일찍 이런 것이 준비가 되어야 될 것 같고요.
  그다음에 두 번째 말씀드리고 싶은 것은 최근에 중동 사태가 조금 심각하게 가는데 어떻게 보세요? 지금 현재 최근에 가자지구에서만 이러지만 우리가 주둔하고 있는 레바논 지역은 북부 지역이니까 상대적 거리는 떨어져 있는데 전체적으로 중동이 여러 가지 상황이 벌어질 수도 있는데 우리의 중동 정책이나 이런 것들에 대해서도 좀 고민해야 할 필요성이 있기는 있을 것 같습니다.    이 안전성에 대한 문제는 괜찮습니까? 어떻게 보세요?
◯외교통상부제1차관 안호영  위원님, 중동에 대해서는 물론 최근에 가자 사태도 문제이고요, 그다음에 시리아 사태도 문제이고, 그보다 더 기본적으로는 중동의 봄, 아랍의 봄이 문제이고 그런데, 그것을 다른 측면에서 보자면 중동 사태가 아주 기본적인 그런 변화를 겪는 과정에 있으면 있을수록 오히려 중동에 대해서 저희가 이런 저런 기여를 통해 가지고 영향력을 확보하는 것이 굉장히 중요한 시기라고 판단이 되고요. 
  그렇기 때문에 UNIFIL도 그런 측면에서 오히려 지금 홍익표 위원님이 지적해 주신 그런 면을 고려한다 하더라도 그 주둔 의의가 여태까지와 마찬가지로 있고 앞으로도 더 큰 주둔 의의가 있을 것이다라는 그런 생각을 하고 있습니다. 
  그러나 그럼에도 불구하고 우리 군대에 대한 안전 문제는 대단히 중요한 문제이기 때문에 제가 이해하기로는 이것이 1년을 연장한다 하더라도 그 중간에 안전에 대한 재평가가 가능하고요. 그다음에 필요하다면 또 역시 그 후에 다른 조치도 가능한 것으로 그렇게 이해를 하고 있습니다. 그래서 무엇보다도 우리 군인들에 대해서 안전이 확보가 되도록 그렇게 운영을 해 나가도록 하겠습니다.
◯홍익표 위원  두 가지만 지적 드리고 싶은데요. 
  첫째는 민사활동 중에서 종교와 관련된 부분은 상당히 각별하게 지역의 특성상 주의를 요하는 것 같고요. 그다음에 두 번째 최근의 중동 사태, 가자지구 사태에 대해서 어떻게 생각하세요? 우리는 팔레스타인자치기구가 유엔 가입 신청하는 것에 대해서 입장이 정해져 있나요, 우리 정부 입장은? 원래 그것이 최근에 조만간 신청할 계획이었지요? 그 내용은 알고 계신 거지요?
◯외교통상부제1차관 안호영  위원님, 그것이 두 가지가 연결된 그런 사태 진전이 있는데요. 첫째는 팔레스타인이 유엔 가입을 신청한 상황이고요. 그것하고는 별도로 유엔에 스테이트 액터스 옵저버(state actors observer)로 가입하려는 것이 있는데 유엔 가입은 사실은 팔레스타인도 큰 기대를 안 할 것입니다. 
  왜냐하면 안보리를 통과해야 되는 사안이기 때문에 큰 기대를 안할 텐데요 오히려 유엔에 스테이트 액터스 옵저버십(state actors observership)을 얻는 그것이 문제가 되는데, 그것도 작년 예에 준해 보자면 팔레스타인 측도 그 문제점을 심각하게 인식을 하고 있기 때문에 저희는 아직은 뚜렷한 입장을 정하지 않고 있습니다. 그러나 그런 발전 사항을 죽 검토를 하면서 거기에 따라서 필요한 입장을 정립해 나가도록 하겠습니다.
◯홍익표 위원  제가 말씀드린 것은 우리 부대가 여기 있다는 것을 감안할 때 각별하게 대이스라엘 정책 그다음에 아랍 국가들에 대한 정책을 잘 고려해서 굉장히 신중하게 우리가 정책을 취해야 되지 않을까 싶습니다. 우리 정책이 지나치게 친미국, 친이스라엘로 갔을 때 거꾸로 우리 동명부대가 테러의 표적이 될 수도 있는 그런 상황이니까 그런 것에 대해서 각별하게 유의해 주시기 바랍니다. 
◯외교통상부제1차관 안호영  그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 정문헌  수석전문위원님 말씀하시지요. 
◯수석전문위원 성석호  대체토론 때 나온 말씀을 제가 하나 빠트렸는데요. 
  길정우 위원님께서 파병동의안 비준 시에 국회에서 요구한 세 가지 부대의견이 충족된 상황에서 금번 연장동의안이 제출된 것인지 검토가 필요하다고 말씀하셨는데, 2007년도에 파병할 때 저희 상임위원회에서 위원님들이 부대의견을 달았습니다. 
  세 꼭지를 달았는데요. 첫째는 '국회 심의 일정에 임박하여 동의안을 제출하지 말 것', 두 번째 '파견부대의 규모·편성·임무·소요예산 등 파견연장의 실질적인 판단기준이 되는 정보를 상세히 적시할 것', 세 번째가 '이스라엘-헤즈볼라 간 분쟁에 연루되어 오해받는 일이 없도록 할 것' 이렇게 했는데 저희들이 볼 때는 두 번째 항목, 위원님들이 파견 여부를 심의할 수 있는 규모라든가 편성·임무·소요예산·보유장비 이런 것에 관해서 동의안을 제출할 때 좀 구체적으로 적시하라는 그 항목에 관해서 지적을 한 것이었습니다. 
  이상입니다.
◯정청래 위원  그런데 여기에 그것이 없잖아요?  
◯홍익표 위원  없어요. 
◯수석전문위원 성석호  없습니다. 그래서 2007년도의 부대의견이 반영이 안 됐다고 지적을 한 것입니다. 
◯홍익표 위원  그러면 지난 국회의 연장선이라면 이것에 대한 조건을 충족을 해서 다음 전체회의 전에 처리해야 되지 않을까요? 어떻습니까? 어떻게 생각하세요?  
◯정청래 위원  지난번 남수단 때도 똑같이 그랬거든요. 
◯소위원장 정문헌  그렇게 하시지요. 
  이것은 지금 2번이지요, 부대의견을 정부 측에서 저희한테 참고로 다 보고를 해 주십시오. 그러면 저희가 전체회의 전에 그것을 받아보고 하도록 하겠습니다.
◯심재권 위원  하나만 좀......
◯심윤조 위원  아직 안 했어요?
◯외교통상부국제기구국장 백지아  상세한 자료는 제출했는데 포인트는 동의안에 같이 들어 있지 않다는 이유이신데요, 사실은 동의안에 상세 부대배치 같은 내용을 포함하지 못하는 이유가, 여기 국방부도 나와 있습니다마는...... 
◯소위원장 정문헌  아니, 동의안에 포함하라는 것이 아니라 우리가 동의안이 파견 연장이 될 수 있는지 없는지를 실질적으로 판단할 수 있도록 거기에 대한 근거 내용들을 달라 그러는 것인데 그것을 하나도 안 주셨다는 얘기예요. 
◯외교통상부국제기구국장 백지아  동의안에 첨부되어 있지는 않지만 부대편성·장비물자·예산안에 대해서 별도 자료로 제출을 했습니다. 
◯소위원장 정문헌  어디 있어요? 그것 말씀을 해 보세요. 
  별도 자료로 제출한 자료가 어디 있어요? 
◯외교통상부국제기구국장 백지아  각 의원실에 저희가 다 제출을 했습니다. 
◯소위원장 정문헌  아니, 있으면 지금 여기서 보고를 해 보세요. 우리가 지금 모르겠으니까 별도 자료로 보고한 자료를 가져다가 국장께서 보고를 하시면 되잖아요. 
◯외교통상부제1차관 안호영  위원장님, 허락해 주시면 국방부에서 지금 참석을 하고 있는데요. 
◯정청래 위원  이렇게 하시지요. 
  지난번 남수단 때도 적어도 법안소위 위원들한테는 자세히 설명을 하고......
◯소위원장 정문헌  다 했었잖아요. 
◯정청래 위원  그다음에 거기에 대한 확신을 가지고 우리가 이것을 통과시켜야 다른 의원님들도 신뢰가 가는 것 아니겠어요? 그것이 없었으니까 이것 다음에 하자고요. 
◯소위원장 정문헌  예, 그러면 이것은 전체회의 전에 오전에 법안심사소위 한 번 더 하는 것으로 하고요. 그때 하는 것으로 하고, 이 자료 보강해서 다 보고해 주시기 바랍니다.
◯정청래 위원  그전에...... 
◯소위원장 정문헌  예, 그렇게 하시고, 심재권 위원님 하실 말씀...... 
◯심재권 위원  하나만 참고로 부대조건에 따른 그동안의 경과 자료는 그렇게 다음 상임위 전체회의 전에 제출해 주시기 바랍니다.
  그리고 다른 위원님들께서 물으셨는지 모르겠습니다마는 지금 레바논 상황으로 볼 때 우리 평화유지군이 언제까지 출동해야 될 것으로 보입니까? 우리가 처음 파병한 것이 2007년이었지요? 벌써 지금 6년, 7년째 접어들고 있는데 언제까지 그렇게 할 것으로 보입니까? 
◯외교통상부제1차관 안호영  위원님, 너무 잘 아시는 대로 레바논 사태라는 것이 하루아침에 해결될 그럴 사태는 아니고요. 그렇기 때문에 매년 그 필요성이 있고, 거기에 따라서 아까 정청래 위원님께서도 '유엔 측으로부터 그런 리퀘스트(request)가 있느냐'라는 그런 하문이 계셨었는데요, 그런 계속적인 소요가 있고 또 유엔에서 우리의 활동을 높이 평가하고 거기에 따라서 그런 요청을 해 오고, 그렇기 때문에 지금 1년씩 연장을 하되 그런...... 
◯심재권 위원  그러면 기약 없이 그냥 계속 연장되는 것입니까? 전망 같은 것이 있어야 되지 않겠습니까? 
◯외교통상부제1차관 안호영  그래서 제가 제일 처음 말씀 올리기를 레바논 사태라는 것이 하루 이틀 된 이슈가 아니고요. 기본적으로 굉장히 어려운 그런 종교적으로, 종족적으로, 역사적으로 많은 문제를 가지고 있는 그런 지역이기 때문에 그것이 언제 종결된다고 얘기하기는 굉장히 어려운 상황으로 인식이 되고요. 그렇기 때문에 매년 연장하는 것이 합리적이지 않은가 그렇게 판단이 됩니다. 
◯심재권 위원  예. 
◯소위원장 정문헌  그러면 의사일정 4항·5항에 대해서 수석전문위원님 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  다음은 사회보장에 관한 것입니다. 두 건을 같이 보고를 올리겠습니다. 
  의사일정 4항 대한민국 정부와 터키공화국 정부 간의 사회보장에 관한 협정 비준동의안입니다.
  동 비준동의안의 적용대상은 일단 4대 보험인 국민연금하고 고용보험, 건강보험, 산업재해보상보험 이렇게 네 가지가 되고요. 
  그다음에 파견근로자에 대해서는 처음 36개월 동안은 기본적으로 면제가 되고요, 추가로 2년 연장이 가능하도록 하고 있습니다. 
  그다음에 의료비에 대해서는 근로자가 터키로 파견되기 전에 본인 및 피부양자의 의료비 부담을 보증하는 민간 의료보험 및 산업재해보상보험에 가입하도록 그렇게 규정도 하고 있고요. 
  다음에 그 발효를 위한 규정을 보면 국내절차를 완성한 후에 서면으로 상대국에 통보를 하면 두 국 중에 나중에 통보된 것이 접수된 달로부터 다음 세 번째 달의 초일에 협정이 발효하는 것으로 되어 있습니다. 그래서 11월 달에 저희들이 국내절차를 완성하고 통보를 하게 된다 그러면, 그때 터키가 같이 완성이 되면 2월 달의 첫 번째 일 2월 1일 날 발효하는 것으로 그렇게 되겠습니다. 
  그다음에 8페이지가 되겠습니다. 
  사회보험료 이중 부담을 해소하고, 그다음에 국민연금에 대해서는 연금 가입기간 합산을 해서 저희들 국민들에게 필요한 그런 협정이 되겠고요. 한국 근로자의 보험료 부담액이 연간 31억 정도가 경감될 것으로 그렇게 추산이 됩니다. 
  다음, 9페이지가 되겠습니다. 
  대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 사회보험에 관한 협정 비준동의안입니다.
  일반적으로는 사회보장에 관한 협정이라고 하는데 중국에서는 일반적인 것을 사회보장이라고 그러고 이렇게 4대 연금에 해당되는 것을 보험이라고 그런답니다. 그래서 이것은 용어를 사회보험이라고 쓰고 있고요. 
  적용 법령은 지금 저희 측 같은 경우는 국민연금하고 공무원연금, 사립교직원연금 그리고 고용보험이 되겠습니다. 그래서 여기에 포함되지 않은 산재보험이라든가 건강보험은 기본적으로 중국 것을 가입하도록 그렇게 되어 있습니다.
  파견근로자에 대해서는 5년간 현지 보험료의 이중 납부가 면제되는데 양국이 동의하는 경우에 최대한 13년까지 연장을 할 수 있도록 하고 있습니다. 
  그다음에 단기근로자인데요, 단기근로자는 상대국에서 체류하는 사람 중에 현지 기업에 고용된 사람을 단기근로자라고 합니다. 그런데 단기근로자도 5년간 상대국의 연금보험료 납부가 면제되도록 되고 있고요. 정부에 의해서 고용된 자, 그러니까 외교공관에 현지인으로 채용되거나 그런 사람들도 연금보험·고용보험 이중 가입이 면제되도록 하고 있고요. 
  중국 내에서 근로하는 우리 국민에 대해서는 협정 발효일에 민간 의료보험에 가입되어 있으면 2014년 12월 31일까지 중국 측 의료보험 납입을 유예를 하도록 의정서에서 별도로 정하고 있습니다. 
  그래서 지금 현재 저희들 연금하고 고용보험으로 절약되는 돈이 연간 한 4500억 되고요. 그다음에 의료보험이 2014년 12월까지 유예되면서 얻을 수 있는 이득이 한 3000억이 되는 것으로 추산이 되고 있습니다. 
  그래서 이것은 의료보험 같은 경우는 한시적이기 때문에 저희들이 발효를 빨리 시키면 시키는 대로 효과가 있겠습니다. 그리고 중국 측은 이미 내부절차를 다 마쳤고요, 저희들이 마치고 상대국에 통보하면 한 달 후에 발효가 되겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 정문헌  정부 측 의견. 
◯외교통상부제1차관 안호영  위원장님, 두 협정 모두 우리 근로자들한테 상당한 이익을 주는 협정이기 때문에 저희는 비준이 되었으면 하는 그런 바람을 가지고 있습니다. 
◯소위원장 정문헌  위원님들 의견 있으십니까? 별 의견 없으십니까? 
◯심윤조 위원  의료보험 가입기간이 왜 13년 말까지 한시적으로 하는 것이지요?
◯외교통상부제1차관 안호영  그것은 담당 국장이 보고를 올리도록 하겠습니다. 
◯외교통상부국제경제국장 한동만  국제경제국장 한동만입니다.
  당초 중국은 연금보험 면제는 합의를 하고, 의료보험은 원래는 저희들이 상당기간 10년, 20년 면제를 희망을 했습니다마는 중국은 현재 한방에서 양방으로 많이 옮겨 가는 추세입니다. 우리와 중국이 맺은 최초의 사회보장 협정입니다. 
  그래서 우리가 이것을 완전히 다 면제를 해 주면 중국의 의료 시스템을 스스로 무너뜨리는 그런 효과가 있다고 해서 2년만 최대한 연장해 줬습니다. 
◯소위원장 정문헌  위원님들 다른 의견 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 의결하겠습니다. 
◯심재권 위원  아니, 잠깐만요. 
  질문 하나 하겠습니다. 
  7쪽의 터키 경우에 있어서 파견근로자에 대해서 처음 36개월 동안 면제되고 추가로 2년간 연장이 가능하다 하는데, 그러면 그 이후에는 의무적으로 상대 의료보험에 가입을 해야 됩니까? 
◯외교통상부국제경제국장 한동만  그렇습니다. 
  일반적으로 파견근로자는 통상 3년 파견을 하기 때문에 3년을 했고요. 그다음에 2년간 더 연장을 하는데 보통 파견근로자가 3～5년마다 바뀌기 때문에요, 바뀌면 그 사람한테 새로 적용됩니다. 
◯심재권 위원  그러면 이 분들의 경우에 만약 혹시 계속 근무를 하게 된다면 상대국 제도에 따른 보험을 납부해야 됩니까? 
◯외교통상부국제경제국장 한동만  그렇습니다. 
  다만 중국에 오랫동안 체류하기 때문에 일반적으로 해서 중국은 5년과 최대 13년까지 연장을 하도록 그렇게 조치를 취했습니다. 
◯소위원장 정문헌  더 이상 의견이 없으시면 의결하겠습니다. 
  의사일정 제4항 정부가 제출한 대한민국 정부와 터키공화국 정부 간의 사회보장에 관한 협정 비준동의안은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  의사일정 제5항 정부가 제출한 대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 사회보험에 관한 협정 비준동의안은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  다음은 의사일정 제6항에 대해서 수석전문위원 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  11페이지가 되겠습니다. 
  글로벌녹색성장연구소 설립에 관한 협정 비준동의안입니다.
  동 비준안은 개발도상국들의 녹색성장전략 수립을 지원하고, 우리가 주도하고 있는 녹색성장 정책을 국제사회에 전파하기 위해서 글로벌녹색성장연구소의 활동에 적극 참가하고자 하는 것입니다.
  주요내용을 보면 GGGI를 국제기구로 설립하고 본부는 서울에 두고요. 그다음에 회원은 기여회원과 참여회원으로 구분하고, 주요 기관은 총회·이사회·자문위원회·사무국을 두도록 하고 있으며, 법인격을 보유하도록 그렇게 하고 있습니다. 
  대체토론에서 나온 요지를 보면 GGGI에 지원한 출연금 중 미집행 잔액은 국고에 반납하도록 하는 것하고요. 
  오늘 대체토론에서 나오신 말씀들은 감사원 감사결과 우리 위원회에서 지적하였던 여러 문제가 드러났는데도 불구하고 대부분 권고·주의의 수준이고 관리 소홀에 대한 외교통상부의 책임 있는 조치가 미흡하다는 지적이 있었고요. 
  비상임이사에 대한 전용차량 및 법인카드 지원 등 부적절한 예산 집행과 관련해서 인사조치, 징계 등 적절한 조치를 요구했고요. 
  외교통상부는 비준 필요성만 강조하고 있고 감사원 지적사항에 대한 파악 및 사후조치 계획에 대해서 보고가 미흡하다는 그런 지적이 있었습니다. 
  이상으로 마치겠습니다. 
◯소위원장 정문헌  정부 측 의견 말씀해 주십시오. 
◯외교통상부제1차관 안호영  GGGI의 비준이 필요한 이유에 대해서는 그간에 지난번 소위를 비롯해서 여러 차례 말씀을 올렸고요. 
  그런데 오늘 대체토론에서 나온 몇 가지 사항에 대해서 말씀 올리자면 첫 번째, 감사원의 지적이 미흡하다라는 그것에 대해서는 감사원이라는 것이 대한민국에서 가장 권위 있는 그런 감사기구이기 때문에 그리고 독립기구이기 때문에 감사원에서 한 판단에 대해서, 외교부가 감사원의 판단에 대해서 판단하는 것은 적절치 않다라고 그렇게 생각을 합니다. 
  그리고 세 번째, 그것을 그러면 어떻게 이행해 나가겠느냐라는 것이 지금 대체토론에서 나온 것으로서 수석이 정리해서 말씀을 하셨는데 세 가지로 주로 대별이 되는 것 같습니다, 감사원이 지적한 문제점이요. 기관운영비, 그다음에 외주 용역을 포함한 사업비, 그다음에 내부통제 시스템 그렇게 한 세 가지 정도로 문제점을 지적받은 것으로 그렇게 이해를 하고 있고요. 
 그래서 각각의 해당사항에 대해서 외교부가 역시 GGGI의 상임이사로 지금 활동을 하고 있기 때문에 상임이사의 지위를 충분히 활용해서 그런 세 가지 분야에 대해서 각각 감사원 감사결과를 보면 결국은 기준이 뚜렷이 마련이 된 다음에 예산이 집행되었어야 되는데 기준을 마련하지 않고 너무 서둘러서 예산 집행하면서 생겨난 문제라는 것이 감사원 지적의 가장 큰 문제점이라고 저희는 인식을 하고 있고요. 
  그래서 기관운영비를 예를 들어서 말씀 올리자면 내일 GGGI 임시위원회를 개최할 계획입니다. 그래서 거기서 감사원에서 지적된 기관운영비와 관련된 문제에 대한 기준을 만드는 그런 작업을 시작했고요. 
  그다음에 회계전문가를 국제기구에서 오랫동안 활동한 그런 회계전문가를 채용을 했습니다. 국제기구라는 것은 유엔 국제농업개발펀드에서 치프 파이낸셜 오피서(chief financial officer)로 8년간 역임한 그런 직원을 회계전문가로 고용을 이미 했습니다.
  두 번째 사업비 집행 분야에 관련해서는 12월에 GGGI 비공식 이사회가 개최될 계획입니다. 그래서 여기서 외주용역 계약 문제를 포함해서 사업비 집행에 관한 기준을 뚜렷이 마련하기 위한 그런 작업을 시작을 했습니다. 
  아까 정청래 위원님께서 외주용역이 수의계약을 한 것이 문제라면 안 하겠다고 그렇게 얘기를 하고 해야지 뭐가 문제냐라는 말씀을 주셨는데요 저희도 위원님 지적이 적절하시다고 생각하고요. 그래서 수의계약은 가능한 대로 지양을 하고 감사원이 지적한 그런 문제에 따라서 저희가 철저히 외주용역이 더 이상 문제가 되지 않도록 그렇게 하겠습니다.
  그다음에 내부통제시스템에 대해서는 이미 GGGI가 국제기구로 발족이 되어 있기 때문에 외부감사를 임명할 그럴 계획이 있고요. 그래서 그런 외부감사 임명 그다음에 각종 기준 마련, 그 기준에 관한 뚜렷한 이행 체제 마련 등등을 통해 가지고 감사원이 지적한 그런 문제점들이 현저히 개선이 되도록 그렇게 노력을 해 나가겠고요. 그다음에 그러한 내용을 내년 1월로 예정된 GGGI 이사회 이후에 바로 국회 및 감사원에 보고를 올리도록 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 정문헌  위원님들 의견 있으면......
  정청래 위원님! 
◯정청래 위원  GGGI 설립 취지에 대해서 동의를 할 수도 있고 안 할 수도 있어요. 좋게 보면 있어도 괜찮겠다 이런 생각이 듭니다. 
  그런데 우리 외통위에서 감사원 감사 의뢰를 한 이유가 있습니다. 감사원 감사결과를 보고 그리고 판단하자 이런 문제였거든요. 그런데 감사원 감사결과보고서를 보면 기관운영비 집행 분야가 세 가지 분야인데 집행이사에 대한 주택보조금과 자녀학비수당 지급 부적정, 파견수당 등 각종 수당 지급 부적정, 비상임이사에 대한 전용차량 및 법인카드 지원 부적정, 다 부적정이에요, 적정이 없고. 
  사업비 집행 분야도 보면 5개 분야에서 부적정 부적정 부적정 부적정 부적정이에요. 그리고 기타 경비집행 및 지도·감독 분야에 있어서도 세 가지 부분이 부적정 부적정 부적정이에요. 그러니까 적정한 것이 없어요, 지금.
  그러면 우리가 애초에 감사원에 감사 의뢰를 한 경위는 뭐냐 하면 감사원의 감사결과에 따라서 그 부분에 대해서 실태를 파악한 다음에 이 문제를 논의하자 이렇게 된 것이에요. 그런데 감사결과보고서는 부적정입니다, 전반적으로 감사한 영역에 대해서. 
  그러면 외교통상부에서 이 감사원의 감사결과에 대해서 부적정을 어떻게 적정으로 바꿀 것인지, 그리고 그동안에 왜 이렇게 부적정으로 판정을 받고 감사를 받은 부분에 대해서 뼈를 깎는 어떤 반성과 이런 부분이 있어야 되는데 그것이 없어요.
  그리고 더 한심한 것은 이 부분에 대해서 확실하게 부적정을 적정으로 적절하게 운영하겠다 하는 부분에 대한 확실한 조치가 없어요, 지금. 그리고 그냥 말장난이에요, 두루뭉술하게. 
  그리고 더군다나 오전에도 제가 말씀을 드렸지만 장관 말 다르고 차관 말 또 달라요. 그러면 도대체 뭐가 진실인지, 이런 상태에서 이 부분을 우리가 소위에서 오늘 통과시키는 것은 절대 있으면 안 되겠다 이런 생각이 듭니다. 보완 조치를 하지 않은 상태에서 지금 상태에서는 이 부분을 논의하는 것조차 저로서는 적절하지 않다고 생각합니다. 오늘 한순간 또 소위 하면서 말로 그냥 때우고 넘어가고 이렇게 해서는 안 된다고 봅니다. 
◯소위원장 정문헌  위원님들 의견 없으십니까? 
◯심윤조 위원  그런데 보통 감사원이 감사를 해서 부적정하다고 그러면 보통은 감사원에서 어떤, 여기 20페이지 같은 데 보면 조치할 사항 해 가지고 'GGGI 이사장은...... 사용하지 않도록 하시기 바랍니다' 해서 조치할 사항까지 있는 것이 감사원 조치 아닙니까? 
  그러니까 감사원이 여기서 부적정하다는 것은 잘못 사용했지만 그렇다고 해서 그것을 환수해라 아니면 그것이 아니면 안 된다 하는 것은 아닌 것 같아요. 16페이지에 보면 또 거기도 조치할 사항이라고 있네요. 그래서 '이런 것을 어떻게 어떻게 해서 소급 적용하는 일이 없도록 하시기 바랍니다' 이렇게 해서 감사원에서 조치할 사항이 있으니까 그것을 조치하면 감사원의 감사에 대한 조치는 마련이 되는 것 아니겠습니까? 
◯정청래 위원  아니, 그런데 이거지요. 뭐냐 하면 지나간 것을 안 따져도 되는 부분이 있고 지나간, 지적된 부분에 대해서 명확하게 제도적으로 어떻게 하겠다 시정조치 시스템을 만들어야 되는데 지금 그것이 없는 불분명한 상태지요. 
  예를 들어서 저는 이런 거예요. 감사원에서 이렇게 감사 지적을 하고 조치를 했는데 이런 것이 우리 외교통상위원회에서 확실하게 보장이 되지 않은 상태에서 우리가 통과시켰을 때 감사원이 우리 외교통상위원회를 또 어떻게 생각할 것인가 이런 부분도 있는 거예요.
◯심윤조 위원  그러니까 제 얘기는 감사원에서 가령 이것을 환급, 환수 조치해라 그러면 환수 조치를 물론 해야 되겠지요. 
  그런데 여기는 그렇게 안 되어 있고 조치할 사항 보면 누구를 주의 줘라 하는 것까지 딱 나와 있어요. 29페이지를 보면 '환경부장관은 계약업무를 소홀히 한 관련자에게 주의를 촉구하시기 바람' 주의 조치를 주라는 얘기지요, 이것이 일종의 징계의 일환이니까. 그다음에 '대통령실장은 어떻게 해서 주의를 촉구하시기 바람' 주의 조치를 주라는 얘기지요. 
  그러니까 이런 것들을 조치하면 되는 것이지 이것이 지금 GGGI 비준을 하는 데 장애요소가 되어서는 안 된다 저는 그렇게 생각을 하고요. 
  우리가 애초에 감사원에 감사를 한 것은 GGGI를 좀 더 잘 운영하기 위해서 문제점을 발굴을 해서 문제점이 있으면 조사를 해서 그런 것이 앞으로 우리가 최초로 하는 국제기구이니만큼 분명하게 잘 운영을 하자는 차원에서 감사원에 그것을 낸 것이지 감사원이라는 것이 원래 감사 받으면 지적사항이 당연히 나오는 것이지요. 무엇이든지 나오지요. 
  그런데 그것을 기준으로 이렇게 비준 자체를 막는 것은 애초에 우리가 감사원에 감사를 회부한 당초 취지와도 다르다 저는 그렇게 생각을 하기 때문에 정말 위원님들께서 이것을 보시고 이것이 GGGI 비준을 안 해 줄 만큼 중대한 것인지 그 문제를 좀 심각하게 생각을 해 주세요. 
◯정청래 위원  아니, 좋아요 저는. 뭐 저는 해 줄 수 있다고 봐요. 그런데 이 상태로는 곤란하다는 것이고.
  그리고 우리 상임위 전체회의에서 과다 지급된 부분에 대해서 환수 조치를 해라, 그런데 장관은 하겠다고 그러고 차관은 못 하겠다고 그러고 이러고 있어요, 지금. 그런데 장관은 지금 출장 중이고...... 
◯심윤조 위원  아니, 장관 얘기는 좀 오해가 있었던 것 같아요. 
◯소위원장 정문헌  그 부분은 정청래 위원님, 저희가 예산 심의를 할 때 작년도 부분 집행하지 못한 부분에 대해서 환수를 해라, 그것이 환수가 안 되면 500만 불을 집행을 못 한다고 부대의견을 달아서 넘어갔던 부분이 의사 전달이 됐던 것 같습니다. 저희가 예산소위 때 그렇게 정확하게 달아서 예결위원회에도 넘겼고요. 
◯심윤조 위원  그러니까 정청래 위원님 질문에 대해서 장관이 잘못 이해를 하고 답변을 했던 것 같은데요.
◯정청래 위원  아니, 저희 방에 와서 뭐라고 말씀하셨느냐 하면 환수 조치를 하겠다라고 분명히 얘기를 하고 그것이 돼야 500만 불도 지원을 할 것 아니냐......
◯소위원장 정문헌  그것이 3년치가 아니라 올해 것 얘기를...... 
◯심윤조 위원  불용액......
◯소위원장 정문헌  올해 것 불용액, 작년 재작년은 다 넘어갔으니까 사실 저희가 잘 파악이 안 되는 것이고 올해 것 불용액을 그때 예산소위를 하면서......
◯정청래 위원  그러니까 그것은 저도 알아요.
◯소위원장 정문헌  그렇게 한 것으로, 그 말씀이 아닌가 싶은데요.
◯정청래 위원  하여튼 그것은 가장 큰 부분이고 나머지 부분 있잖아요. 그러니까 저는 이렇게 이해를 했어요. 지금 과다 지급된 부분은 일단 환수 조치, 일단. 그리고 이단, 두 번째 단계로 새로 지원할 것은 지원하고 이래야 되는데 그 부분이 지금 말이 틀려요. 
◯소위원장 정문헌  그것은 정청래 위원님 말씀이 맞으세요. 그러니까 올해 불용한 부분에 한해서는 환수가 돼야 우리가 나머지 500만 불을 쓰는 것은 정 위원님 말씀이 맞으신 거예요. 그런데 작년 재작년, 2년 전 3년 전에 대해서는 그때 저희가 그 얘기는 없었던 것으로......
◯심윤조 위원  지금 정 위원님 말씀은 그 환수가 그것이 아니고 여기 과다 지급한 것 환수하라 여기 나온 것 지급하라 그 말씀이시지요?
◯정청래 위원  전체회의에서도 이해찬 위원이 그 부분을 잠깐 얘기했었어요.
◯심윤조 위원  그것은 장관이 잘, 만약에 그렇게 대답했다면 장관이 잘 모르고 오해해서 얘기한 것일 거예요.
◯소위원장 정문헌  불용액 환수하는 것을 잘못 저기 한 것 같은데요. 불용액을 환수하기로 한 것이고요. 
◯홍익표 위원  그리고 이 문제는 제가 외교부의 지금까지 태도에 대해서 조금 불만이 있습니다. 
  왜 그러냐 하면 500만 불 환수에 대해서 제가 이미 지적을 했어요, 꽤 오래 전에. 그래서 10월 달에 다른 국가에서 비준을 해서 국제기구로 전환되기 전에 우리 기구로 돼 있을 때 이사회를 열어서 500만 불을 환수시키라고 그랬습니다. 그리고 안 하고 이제는 국제기구가 되니까 우리 권한 밖이라고 그러는 것이거든요. 
  이 문제에 대해서 저는 분명히 책임을 묻고 싶고요. 분명히 10월 중순에 국제기구화 되기 전에 우리 산하기구로 있었잖아요, KOICA 밑에. 그때 사실 이사회를 열어서 500만 불 환원하라고 그랬습니다. 그런데 안 했어요, 차일피일 미루다가. 그 문제에 대해서 제가 문제를 지적하고 싶고.
  그다음에 두 번째 GCF하고 이것하고 지금 관련이 없지요? 솔직하게 얘기하십시오. 우리가 GGGI가 연내 비준이 안 된다고 해서 GCF 의결된 것이 카타르 가 가지고 뒤집힐 가능성이 있습니까 없습니까? 없지요?
◯외교통상부제1차관 안호영  위원님 그것은 그 결정이 번복되는 것이 문제가 아니고요 사무국 유치가 중요한 것이 아닙니다. GCF는 펀드기 때문에 그 펀드를......
◯홍익표 위원  아니, 그런데 지금 뭐라고 그러셨느냐 하면 GCF에 부정적 영향을 준다고 자꾸 그런 얘기를 하시는데...... 
◯외교통상부제1차관 안호영  줍니다. 부정적 영향을 줍니다. 
◯홍익표 위원  아니, 기재부 박재완 장관도 GCF 유치 결정 이후 브리핑에서 인준 절차가 남아 있지만 사실상 확정된 것이라고 하고 정부 입장을 보면 GCF 문제에 대해서 GGGI 비준 여부하고 그렇게 상관 여부를 두지 않습니다. 
  제가 지금 안 해 주겠다는 얘기가 아니라 자꾸 이런 식으로 국회를 압박하는 것은 좋은 태도가 아니라는 거예요. 지금 계속 외교부가 어떤 파병 얘기할 때도 그렇고 안 해 주면 국제 신뢰의 문제를 얘기하고 GCF도 마찬가지로 안 해 주면 국제적 신뢰 얘기하고 계속 이런 식으로 국회를 압박하고 있는데 이런 태도는 잘못됐다는 것을 지적드리는 것입니다. 일정 다 돼서 꼭 이런 식으로 문제 제기를 하는 것에 대해서는요.
◯심윤조 위원  나도 그것과 관련해서 아까 얘기하고 싶었는데 왜 이렇게 늦게 갖고 오냐 그러니까 중간에 변경 사항이 있어서 그랬다고 그랬잖아요. 그런데 그때 와야 되는 거예요. 다 교섭 끝난 다음에 오는 것이 아니고 중간에 변경 사항 있을 때 와야 돼요. 와서 적어도 양 간사한테는 설명을 드리고 그리고 또 양해를 구하고 가서 또 끝나면 와야 되는데 그것을 다 끝난 다음에 마지막에 갖고 오니까 이런 지적이 반복되잖아요. 그런 것은 외교부가 시정을 해 줬으면 좋겠습니다. 
◯홍익표 위원  제가 조금만 더 하고 마무리 하겠습니다.
  그리고 외교부에서 죽 근거로 얘기하는 것이 우수인재 확보에 어려움이 있고 국내 일자리 얘기하는데 지금 GGGI가 국내 일자리 얼마나 내겠습니까, 그렇지요? 더군다나 GGGI 지금 내·외국인 비율이 7 대 3이라서 앞으로 늘리면 외국인만 늘려야지 내국인 늘릴 T/O가 별로 없습니다. 그것은 별로 관계가 없는 것이고. 
  그다음에 제가 아까도 오전 회의 때도 말씀드렸지만 이것은 지난 국정감사 때 우리 옆에 계신 심재권 위원님께서도 지적을 하셨어요. 당시 김상협 증인한테 청와대가 손을 떼라고 그랬고 김상협 증인도 그렇게 하겠다고 했습니다. 또 김상협 녹색성장기획관은 제가 오전에도 지적을 했지만 지금 이 감사원 지적의 핵심 당사자입니다. 비상임 이사임에도 불구하고 자동차 임대해서 월 한 400만 원 가까운 돈을 임차료로 자동차 임차했고 그다음에 운전기사까지 했고 그래서 총 한 2750만원이 집행이 됐고 그다음에 규정에도 없는 법인카드 발급됐잖아요. 그렇지요? 김상협 당사자 맞지요? 맞습니까 아닙니까? 
◯외교통상부제1차관 안호영  예.
◯홍익표 위원  그런데 김상협 비서관이 지금 GGGI 상임이사지요?
◯외교통상부제1차관 안호영  상임이라기보다도 개인 자격 이사입니다. 
◯홍익표 위원  개인 자격, 우리 정부 공무원인데 개인 자격 이사가 어디 있습니까? 
◯외교통상부제1차관 안호영  아니요, 그것이 이사 자격이 둘로 나누어져 있는데 국가 자격 이사가 있고 개인 자격 이사가 있고 그렇게 둘로 나누어져 있습니다. 
◯홍익표 위원  저는 이 부분에 대해서는 김상협 상임이사에 대해서 책임을 물어야 된다고 생각합니다. GGGI에서 그만두게 해야 된다고 저는 생각을 하고, 제가 몇 가지 지금 조건을 붙이고 있는 것입니다.
  그다음에 아까도 얘기했지만 주의 조치로 끝날 문제가 아닐 것 같아요. 이와 관련돼서 외교부 환경부 그다음에 청와대도 물론이고 실제로 이것에 관련됐던 분들에 대해서 어떠한 형태든 간에 보다 직접적이고 구체적인 책임을 물어야 될 것으로 저는 생각합니다. 그냥 감사원에서 주의로 끝났다, 주의다, 글쎄요 저는 제가 도저히 납득이 안 되고 그 문제가 추가돼야 될 것 같고.
  그다음에 마지막으로 이런 문제들 전반적으로, 왜 제가 김상협 비서관에 대해서 문제를 삼느냐 하면 김상협 비서관이 바로 제가 지금까지 조사해 온 바에 의하면 GGGI가 맥킨지하고 연결된 핵심 고리였고요 GGGI의 전체적 방향성에 대해서도 이것이 문제 제기가 있다는 것입니다. 
  유럽 영국의 투자청에서의 보고서도 그렇고 맥킨지 보고서에 대한 다른 국내외 환경단체 평가도 그렇고 지나치게 기업 위주의 그다음에 성장 위주의 평가를 해서 방향성에 문제가 제기되고 있어요.
  그래서 GGGI가 녹색성장이라고 할 때 물론 성장을 배제할 수 없지만 단순하게 기업에 대한 돈벌이 차원으로 그러한 방향으로 흘러간 것 자체에 대해서는 좀 문제가 있다고 생각을 합니다. 
  그래서 제가 보건대 이 문제에 대해서는 보다 녹색성장에 대한 방향성을 재설정할 수 있는 사람으로 정부 당연직이사를 제외한 우리 측을 대표할 수 있는 새로운 인물을 이사로 추천하는 그런 조건이 전제되지 않으면 제가 이것 동의해 주기 어렵습니다. 
◯소위원장 정문헌  정청래 위원님!
◯정청래 위원  외교부에서 오해 없으시기를 바라겠습니다. 야당이라서 반대하는 것이 아닙니다. 그리고 안 해 주겠다는 얘기도 아니에요. 
  감사원 결과보고서가 나왔어요. 그리고 대체적으로 다 부적정으로 나왔어요. 그러면 외교통상부에서 이 감사원의 지적을 겸허히 받아서 이 보고서 한 두세 배 정도는 앞으로 어떻게 하겠다 하는 것이 있어야 되는 것 아니에요. 그냥 대충 말로 때우기 식으로 '감사원에서 이렇게 왔는데 앞으로 이렇게 이렇게 하면 될 것 같기도 하다는 생각이 듭니다' 무슨 개그콘서트 같기도, 같기도 하고 안 같기도 하고 그래요. 
  그래서 우리 위원장님께서는 지금 이 상태로는 더 제가 길게, 얘기하라면 하겠어요. 그런데 이 감사원 결과보고서만큼이라도 어떻게 하겠다는 보고서가 있어야 돼요. 그러지 않고서 지금 상태로는 이것을 통과시키면 우리 자체가 우습게 될 것 같아요.
  차관님도 잘 아시겠지만 예·결산 하면서 외교부에서 이런저런 예산이 필요한 부분 저한테 부탁도 하고 제가 또 외교통상위원으로서 그것이 필요하니까 또 가서 도와도 드리고 다 해요. 그러니까 외교통상부에서 어려운 입장에 빠진 것을 제가 앞장서서 말씀을 할 충분한 용의가 있어요.    그런데 이것은 국회를 무시한다 압박한다 이런 차원도 아니에요. 나는 국회를 무시해도 압박해도 일만 잘하면 좋겠어요. 그것에 대한 보장이 없이 여기서 우리가 통과시키는 것은 이것은 아닌 것 같아요.
  그래서 이것을 여기서 지금 상태에서 통과시키지 마시고 충분하게 납득할 만한 개선책 이런 부분을 갖고 오고 그것을 확인한 다음에 통과를 시켜도 시켜야 된다 이렇게 생각합니다. 
◯소위원장 정문헌  심재권 위원님 하실 말씀 있으시면......
◯심재권 위원  두 분, 정청래 위원님 홍익표 위원님 말씀에 생각을 같이합니다. 아침 회의 때도 말씀드렸지만 또 그동안 국정감사 과정에서도 말씀드렸지만 GGGI 회계도 운영도 사업도 아주 잘못되어 왔습니다. 
  그리고 지금 말씀 중에 불용액 환수 문제 이야기가 나오는데 저는 장관께서 어떤 말씀을 하셨는지 모르겠습니다. 그런데 그때 불용액 환수도 작년도 것만이 아니라 그동안에 누적되어 온 80억 이상의 불용액이 있습니다. 그리고 거기에서 추가 500만 불에 해당되는 56억을 최소한 환수토록 이렇게 하고 있고, 최소한이 아니라 전체적으로 환수를 하되 금년도 연말까지 얼마를 더 쓰도록 계획되어 있다 하는 것 그런 것들을 차감한 그런 액수와 56억을 교량해 가지고 차액 부분만을 추가 지원토록 하자 이렇게 됐다고 생각합니다. 그래서 이 부분은 그렇게 말씀드리고요.
  기본적으로 오전 회의에서도 우리 차관님 답변이 감사원에서 이미 이렇게 조치가 취해진 이상 그것으로써 이 문제는 완결되었다라는 취지로 말씀을 하고 계십니다. 그런데 그것은 전혀 아닙니다. 설령 이것이 감사원 감사로 가지 않았다 할지라도 외교부 자체에서 이런 것을 발견해 냈다고 할지라도 그것을 발견하지 못한 것은 외교부 잘못이지요. 
  어쨌든 그랬다고 할지라도 그 문제에 대해서 일정한 책임도 묻고 환수 조치도 하고 이렇게 해야 되는 것입니다. 그런데 그렇게 책임을 방기해 놓고서 그것이 잘 안 돼 가지고 외교부도 아무것도 모르고 KOICA도 모르고 청와대에서 이렇게 저렇게 우회해 가지고 처리된 것을 명목만 책임을 맡게 되고 이러다 보니까 상황이 이 지경에 이르렀는데 어쨌든 간에 이런 잘못에 대해서는 외교부 자체 파악이 됐어도 거기에 대한 상응하는 책임을 물어야 합니다. 
  따라서 저는 감사원의 답변이, 감사원의 감사결과가 결코 이 문제를 해결하는 어떤 그런 기준이 될 수는 없는 것이고 감사원의 감사결과는 모두 '부적정'으로 그렇게 나왔습니다. 
  따라서 이 부분에 대해서 저는 외교부가 적절한 책임을 묻는 것과 함께 적절한 환수 조치를 취해야 된다고 생각합니다. 그것이 법적으로 감사원에서 이렇게 주의로 나왔기 때문에 환수 조치를 취할 수 없다라는 것은 저는 어떤 경우에도 논리적으로 성립 안 된다고 생각합니다. 
  따라서 이 부분에 대해서 여러 이유를 말씀하시면서 비준해 줘야 된다라고 하는데 우리 위원들 아무도 비준 안 하겠다라는, GGGI가 근본적으로 잘못돼 있다라는, 잘못된 정책이다 이런 판단을 하는 위원은 아무도 없습니다. 
  문제는 이런 잘못을 안고 그냥 갈 수 없고, 더 나아가서 차관께서는 과거사 잘못은 잘못이고 앞으로 이렇게 하겠다라는 것으로서 지금 비준 필요성에 비추어서 이 문제를 처리했으면 좋겠다 이런 말씀인 것 같은데 그것이 지난날에 대한 명백한 어떤 처리가 없이 어떻게 앞으로 나갈 수가 있겠습니까?
  저는 한 위원으로서 이렇게 요청합니다. 조금 전에 우리 홍익표 위원께서도 구체적으로 말씀도 하셨지만 일정한 문책이 있어야 된다고 생각합니다. 또 아울러서 불용액과 상관없는 예를 들면 무슨 차량 임차료라는 아주 부적절하게 집행된 이런 예산들이 있습니다. 그런 데 대해서 외교부가 어떤 환수 계획을 세우겠다 이런 말씀이 있어야 된다고 생각을 합니다. 
◯심윤조 위원  감사원 감사라는 것이 제가 받아보고 하면 아마 가장 까다로운 감사가 감사원 감사일 것입니다. 거기서 내놓는 조치라는 것은 아마 정부에서 할 수 있는 가장 준엄한 조치를 내놓는 것이 감사원 감사예요. 
  그런데 GGGI의 설립 과정을 보면 사실 그 방침을 정하고 GGGI를 설립하면서 어떻게 보면 상당히 짧은 기간동안에 총력을 기울였다, 그 과정에서 조금 정상적으로만 될 수 없었던 부분도 없지 않아 있었다, 자세히는 모르겠지만. 일반적인 상식으로는 그렇다고 보여져요. 그러니까 감사원 감사도 조치를 취하면서, 감사를 하고 그 결과를 할 때 그렇기 때문에 주의 조치 정도 이상의 것을 내지 않았을 것입니다. 
  그런데 지금 거기다 환수 조치해라, 그런 것이 없으면 비준 안 해 주겠다 하는 말씀은 우리가 너무 큰 목표를 놓고 볼 때 너무 세세한 것 갖고 큰 목표 자체를 자꾸 더 이상 추진되지 못하게 하는 그것이 되지 않을까 하는 그것이 좀 걱정이 됩니다. 
  다들 말씀들은 안 해 주시겠다는 것은 아니다 그러면서도 자꾸 이런저런 조건이 나오는데 그것은 GGGI의 설립을, 그러니까 비준을 점점 더 늦추어서 우리 국가 전체의 이미지라든지 이런 데도 문제가 있을 수 있다 하는 것입니다. 
  그것을 갖고 국회에 와서 정부가 이것을 꼭 해 줘야 된다 하는 그런 태도가 옳지 않다는 것에는 저도 동의합니다. 동의하는데 그럼에도 불구하고 우리가 문제는 이것을 합목적적으로 결국 어떻게 더 잘하면 GGGI를 잘 이끌 수 있을까 하는 데 두고서 우리가 주의를 줄 것은 주고 또 그 이상의 어떤 조치가 필요하다면 그것을 검토를 해서 하는 것인데, 그런데 뭐가 환수조치가 안 되고 문책이 안 되면 해 줄 수 없다 이렇게 나오시면 이것은 GGGI 설립 자체에 대해 굉장히 반대를 하시는 것 같이 그렇게 받아들여질 수도 있습니다.
  또 어떤 특정인에 대해서 지금 말씀이 나오셨는데, 그런데 그것보다도 GGGI의 어떤 취지라든지 앞으로의 추진 방향에 대한 근본적인 문제를 지금 들고 나오면  우리가 이것을 다시 다 논쟁을 원점으로 돌려서 다시 처음부터 얘기를 해야 되는 것 아닌가 하는 생각이 들어요. 여태까지 이만큼 왔는데 GGGI의 방향성이 잘못됐다고 얘기하면 이것은 완전히 다른 것이에요. 지금 우리가 여기까지 와서 그 얘기를 다시 꺼낸다 하는 것은 이것은 GGGI 안 해 주겠다는 얘기로밖에 저는 해석이 안 됩니다. 
  그러니까 정말 비준을 안 해 주시려고 그러는 것이 아니라면 조금 이 문제를 풀어가는 방향으로 조치를 해 줬으면 좋겠다는 생각입니다.
◯심재권 위원  내가 우선 우리 전문위원한테 여쭈어 봐야 되겠습니다.
  이 감사원 감사 결과가 형법이나 형사소송법에서 말하는 그런 어떤 위법성 조각사유가 되는 것입니까?
◯수석전문위원 성석호  그것하고는 상관없습니다. 이것은 조직의 내부감찰기능이기 때문에요.
◯심재권 위원  제가 우리 동료위원한테 이야기는 하지 않겠습니다. 기본적으로 감사원 감사가 결코 면책 법적 근거는 안 됩니다. 그것이 된다면 추후에라도 저한테 알려 주십시오. 그것이 아닌 것입니다. 아까도 말씀드렸지만 감사원 감사까지 가기 전에 외교부에서 자체적으로 이런 문제점들을 파악하고 있었고 진작 거기에 대한 조치를 취했어야 하는 것입니다. 그것을 방기하는 것이에요.
  그리고 어떤 동기에서 그런지는 몰라도 감사원에서 참으로 너그럽게도 '외교부에서 관리감독 잘못했는데 주의 주는 바이다' 이런 정도로 지금 그렇게 이야기를 하고 있을 뿐입니다. 따라서 지금 GGGI의 무슨 방향, 앞으로의 설립 이후의 정책 방향에 대한 이런 이야기가 아니고 지금의 이 상황에 있어서 일단 이런 문제가 지적됐다면 그것이 감사원 감사의 우산 아래 회피할 것이 아니라 지금이라도 여기에  대한 적절한 그런 문책이 따라야 되는 것입니다. 그리고 그것에 필요한 일정 부분에 대한 환수조치가 취해져야 되는 것입니다.
  지금 한 위원으로서 제가 계속 드리는 말씀은 다른 것이 아닙니다. 무슨 이것 비준 전에 그런 100원 잘못 쓰여졌으면 그 100원 다시 받아와라 그것이 아닙니다. 그렇게 잘못 쓰인 100원에 대해서 우리 외교부로서 어떻게어떻게 조치를 취하겠다, 왜 정책 집행이 이렇게 됐는지 잘못이 있는 부분에 대해서 외교부로서 자체 감사를 통해서 책임을 묻도록 하겠다 이런 것을 보여 달라는 것입니다.
  그리고 그렇게 되어야 우리가 그동안의 문제에 대한 일단락의 정리를 하고 그다음에 비준된 이후에 새로운 국면으로 나갈 것 아니겠습니까? 제가 요청하는 것은  그 점입니다.
◯심윤조 위원  얘기가 계속 같은 것 맴도는 것 같으니까 제가 타협이라고 그럴까, 하나의 해결 방법, 아까 정청래 위원님이 말씀하신 대로 외교부에서......
◯소위원장 정문헌  뭘 좀 만들어 가지고 오시지요.
◯심윤조 위원  이 감사원 결과에 대한 외교부 조치라는 것을 만들어서 그렇게 합시다.
◯소위원장 정문헌  그것을 만들어 가지고 오셔서 다음 우리 전체회의 전에, 우리가 레바논 할 때 전체회의 전에 하기로 하지 않았습니까? 그때 그 전까지 만드셔서 우리 위원님들한테 내일이라도 설명을 먼저 하시고, 물론 지금 제가 이렇게 얘기를 들어 보면 심윤조 위원님이 말씀하신 감사원에서 다 나와서 조치사항까지 다 나왔는데 이 조치사항대로 하는 것이 권위 있는 감사원의 어떤 권위 있는 판단에도 맞는 것 아니냐는 말씀도 일리가 있으시고 또 거기에 대해서 그 전에 기 잘못한 것이 있는데 조치를 이렇게 하라고 그래서 이것만 했다고 다 끝나면 이것이 되는 일이냐는 말씀도 있으시고 다 일리가 있으신 말씀이시니까, 외교부에서 감사원 조치사항들에 대해서 어떻게 하실 것인지 더 이렇게 고민을 하셔서 내일 보고를 하시고, 내일 개별적으로 말씀을 하시고 모레 우리 전체회의 전에 다시 한번 얘기를 했으면 좋겠습니다.
  정청래 위원님 말씀하시지요.
◯정청래 위원  제가 이 부분에 대한 클로징 멘트를 하겠습니다.
  아파트를 지어서 입주를 해야 되는데 안전도 검사를 했어요. 그런데 어떤 부분은 결정적으로 위험한 부분도 있고 어떤 부분은 문짝이 떨어져 나간 부분도 있고 이렇게 지적사항이 많아요. 그러면 그것 어떻게 그냥 들어가서 살아라 이렇게 합니까? 생명에는 지장이 없으니까 문짝 떨어진 것은 언제까지 고쳐 주겠다, 페인트 벗겨진 것은 언제까지 잘 칠해 주겠다, 그리고 몇 호는 들어가면 무너질 수 있으니까 들어가지 마라, 이렇게 해 놓고 거기의 입주허가를 내야지, 이것은 그것이 없고 그냥 지적사항만 있고 그냥 '당신들 들어가서 죽든지 살든지 사시오' 이렇게 할 수는 없는 것 아니에요? 그러니까 이 부실 지적에 따른, 앞으로 이 부실을 그러면 어떻게 고칠 것인가 이런 부분에 대해서 하고 나서 그 아파트에 가서 살 것인지 말 것인지 저희들이 판단해야 되지 않겠습니까? 그러니까 그렇게 해 주시고. 위원장님, 잘 들으셨습니까?
◯소위원장 정문헌  예.
◯정청래 위원  클로징을 마치겠습니다.
◯소위원장 정문헌  알겠습니다. 그러면 그렇게......
◯외교통상부제1차관 안호영  지금 위원님들 말씀 듣다 보니까 제가 대단히 난감합니다. 대단히 난감한 것이 정부가 구성된 구성원리를 우리가 한번 생각해 봐야 될 그럴 과제라고 생각을 합니다. 행정부가 있고 입법부가 있고 사법부가 있고 또 독립적인 감사원이 있고 그런 정부의 각 부처에 부여된 그런 임무가 있는데 그런 룰에 따라서 일을 하는 것이 그것이 제대로 된 정부라고 저는 생각을 합니다. 
  그리고 감사원에서 감사 지적이 나왔거든요. 그러니까 심재권 위원님께서 감사원 감사로 완결됐다는 것이 외교부의 입장이라고 그러시는데 결코 그렇지 않습니다. 감사원에서 감사조치가 13개가 나와 있는데 그것을 이행을 해야지 완결이 되는 것이지요. 그것이 제가 말하는 정부 조직의 원리입니다. 감사원이라는 것이 대한민국 최고의 감사기구입니다. 거기서 13개......
◯소위원장 정문헌  그러니까 그 조치사항에 대해서 어떻게 이행을 하실 것인지 구체적으로 안을 만들어서......
◯외교통상부제1차관 안호영  그러니까 제가 난감하다는 말씀을 올리는 것이 그 이행계획을 만들어서 보고를 올렸는데 그 이행계획이 있음에도 불구하고 또 이행계획을 만들라고 그러시니까 그러니까 제가 난감하다는......
◯홍익표 위원  제가 말씀을 드릴게요.
◯소위원장 정문헌  이행계획이 언제 뭐가 왔어요?
◯외교통상부제1차관 안호영  그러니까 저희가 보고를 드렸는데 그것을 가지고서 지금 다시 또 만들라고 그러시니까 대단히 난감합니다.
◯홍익표 위원  아니, 다 봤는데요. 제가 봤는데 제가 솔직하게 얘기할게요.
  장관께서 며칠 전에 법안소위원들께 와 가지고, 다 얘기하신 것이 두 가지였습니다. '지적하신 대로 소장의 월급이 너무 높더라, 줄이겠다' 했습니다. 그리고 두 번째, '500만 불 환수하겠다'고 약속을 했습니다.
  그러면 저는 참 외교부가 아쉬운 것이 그런 것입니다. 그러면 최소한 GGGI 이사회라도 먼저 빨리 열어서 아니면 언제 개최계획이라도 저희한테 얘기해서 그때 이사회가 열리면 소장 연봉을 조정하겠다든지......
  그러니까 예를 들면 그런 것이에요. 그러니까 여러 가지 문제가 나왔어요. 그리고 제가 얘기를 할게요. 제 생각에...... 그리고 제가 민간 부문에 있는 사람들까지 다 무슨 문책을 하거나 또는 회수하라는 말은 하지 않겠습니다. 그러나 회수가 가능한 사람들이 있어요. 현재 정부에 있으면서 부당하게 수당이나 이런 것을 받은 사람이 있습니다. 그 지적이 감사원 지적이 있고요. 그런데 그런 것을 그냥 시간이 지났다고 그냥 지나가면 되겠느냐는 것입니다. 주의조치로 끝나면 됩니까? 저는 묻고 싶습니다. 그러니까 그런 문제......
  그다음에 아까도 얘기했지만 마찬가지예요. 청와대 비서관도 동일한 수준일 것이에요. 그러면 최소한 그 양반에 대한 처리를 어떻게 하겠다는 것에 대한 정부 내의, GGGI 문제가 정부가 청와대까지 나서서 총괄적으로 하는 이 정도 굉장히 중요한 프로젝트라면 외교부가 나가서 정부의 여러 가지 의견조정을 해 가지고 안을 가져와서 국회에서 설득을 해야지요. 그냥 주의조치로 끝났다, 그래서 제가 몇 가지 조건을 얘기한 것이 탈출구 얘기한 것입니다.
◯심윤조 위원  아니, 그런데 그렇잖아요. 감사원에서 주의조치 하라고 했는데 외교부 보고 그것보다 더 많은 조치를 취하라는 것은 아니지요. 그리고 애초에 국회에서 감사원에 감사를 의뢰했을 때는 감사원 결과에 따라서 국회도 판단을 하겠다 하는 것인데 거기서 부적정하고 주의조치가 나왔는데 그것보다 더해서 문책을 하라고 그러면 외교부는 그렇게 못 하는 것이지요, 그것이야. 그러면 애초에 감사원 감사를 맡기지 말았어야지, 고발을 해 버리든지. 그것은 아니지.
◯심재권 위원  그것은 그렇지 않지요. 나는 심윤조 위원님께서......
◯홍익표 위원  하여간 이 문제는 저는 외교부 쪽에서 더 준비를 해 오셨으면 좋겠어요. 그리고 분명히 이것은 장관께서 저한테......
◯소위원장 정문헌  아니, 제가 못 봐서 그런데 외교부에서 향후 조치계획을 다 내셨네요.
◯심윤조 위원  나도 못 봤는데, 오늘 나도 처음 봤는데......
◯외교통상부제1차관 안호영  냈습니다.
◯소위원장 정문헌  내시고, 여기에 대해서 기본 방향부터 보면 감사원에서 감사조치 지적된 부분에 대해서 어떻게 그 조치를 충실히 이행하겠다는 점까지 다 얘기가 되어 있는 것 같은데요. 그런데 사실 아까 심윤조 위원님 말씀대로......
◯정청래 위원  저도 어제 다 읽어 봤는데 그것이 말장난이라는 것이에요.
◯소위원장 정문헌  아니, 그런데 감사원에서 지적을 해서 조치를 취하라는 것 이상 외교부가 뭘 어떻게 해야 되는 것입니까?
◯심재권 위원  해야지요. 우리끼리 지금 토론할까요? 어떻게, 내가 묻지 않습니까? 감사원의 조치 내용이 형법상·형사소송법상 면책 사유가 되느냐, 위법성 조각사유가 되느냐? 안 되는 것입니다. 따라서 잘못 집행된 예산이 있으면 환수를 해야지요.
◯소위원장 정문헌  아니요, 이것이 형법상 문제가 되는지 안 되는지는 차후 따져 봐야 될 문제 같고요. 이것이 맞는지 안 맞는지는 봐야 되는 것이고요.
◯심재권 위원  여기에 대해서 부적정하게 집행이 됐다고 하는 그 지적이 됐지 않습니까?
◯소위원장 정문헌  예.
◯심재권 위원  지금 그 부적정하게 집행된 것에 대해서 책임을 묻는데 감사원에서는 그것이 단지 주의만 했으니까 우리도 주의만 해야 된다 그것은 아니라는 것입니다.
◯정청래 위원  의사진행발언......
◯소위원장 정문헌  의사진행발언 하십시오, 정 위원님.
◯정청래 위원  우리 위원님들끼리 다투고 마음 상할 일은 아닌 것 같고요. 그리고 국회는 기본적으로 감사의 기능이 있고, 감사원 못지않게. 그리고 견제의 기능이 있고, 이런 기능이 있는 것입니다. 
  그러니까 저는 차관님이 오전부터 지금 이 시간까지 유감스러운 것이, 말씀하시는 것이, 국회는 국회의 소임을 다하는 거예요. 정부도 정부의 소임을 다한다고 말씀하시겠지만 계속 말씀하시는 투가 '이것 안 해 주면 큰일 난다'는 식으로 계속 그러는데, 이것보다 더한 일도 못 하는 경우도 있고 하는 경우도 있고 그래요. 
  그러니까 그렇게 말씀하지 마시고, '국회에서 지금 지적한 사항에 대해서 저희가 충분히 보완을 해서 다시 올릴 테니 빠른 시일 안에 심사해 주십시오' 이렇게 말씀하세요. 그렇게 하시고 그냥 끝내야지, 자꾸 이것이 지금 뭐하는 것입니까? 위원장은 제 의견을 받아서 그렇게 진행을 해 주시기 바라겠습니다.
◯심재권 위원  그리고 구체적인, 지금 위원의 한 사람으로서 저의 요청사항은 환수할 수 있는 부분에 대한 환수계획과 문책할 수 있는 범위에 대한 문책계획을 말씀해 달라는 것입니다.
◯소위원장 정문헌  그런데 감사원에서 어떻게 조치하라까지 다 얘기가 나온 것을 외교부에서 그것 이외의 다른 조치를 어떻게 하라고 저희가 외교부한테 주문을 하는 것 자체가 무리인 것 같고요. 그리고 이 부분에서 감사원 감사, 외부, 지금 여기 형법상 문제가 되느냐 안 되느냐의 문제도 이것이 변호사가 들어와서 고발이 되느냐 안 되느냐를 따져야지 저희가 지금 할 수 있는 문제는 아닌 것 같습니다.
  다만 이제 얘기를 하겠습니다. 저희가 이런 부분에 있어서 외교부에서 지금 GGGI 감사원 감사 결과에 대한 향후 조치계획까지 다 제출을 한 상태에서 이것의 결정을 자꾸 늦추고 여기에 더해서 이런저런 조건을 더 다시는 부분은 일정 부분 이해가 가는 부분도 있지만 이것 안 해 주겠다고 발목을 잡고 있다는 느낌이 더 강하기 때문에, 여하튼 오늘은 계속 얘기가 똑같이 돌아가니까 외교부에서......
◯정청래 위원  위원장님, 나 진짜 얼굴 붉히게 만드네. 누가 발목을 잡아요, 지금?
◯소위원장 정문헌  아니, 얘기를 바로 합시다. 외교부에서...... 그러니까 얘기를 정리를 할게요.
◯정청래 위원  아니, 잠깐, 잠깐 잠깐.
◯소위원장 정문헌  이 부분에 대해서 감사원 감사 조치하자고 그래서 감사를 다 받은 것이고요.
◯정청래 위원  아니, 지금 그 발언은 취소를 하든지 사과를 하든지 하세요.
◯소위원장 정문헌  아니, 제가 느낌이 그렇다는 것이지 팩트로 찍은 것은 아니니까...... 저는 발목을 잡힌 느낌입니다.
◯정청래 위원  지금 발목을 잡는다면서요?
◯소위원장 정문헌  지금 발목을 잡고 있다는 느낌이고요. 그러니까 이 부분을, 여하튼 말씀들은 지금 진행을 하신다는 것이니까......
◯정청래 위원  아니, 나는 이런 얘기 듣고 심의 못 하겠습니다.
◯소위원장 정문헌  이 부분을 외교부에서 지금 향후 조치에 대한 부분을 보완을 하셔서 우리 위원님들한테 보고를 해 주세요.
◯정청래 위원  가시자고요.
◯홍익표 위원  위원장님, 발목 잡는다는 말은 취소하세요.
◯정청래 위원  뭐야, 사회가 사회를 봐야지. 사회를 봐야지 무슨......
◯소위원장 정문헌  발목잡고 있다는 느낌이 드는 것 아닙니까, 지금?
◯심재권 위원  어떻게 그것이 발목입니까? 할 수 있는 말이 따로 있지.
◯정청래 위원  그러면 잠깐 정회하세요.
◯소위원장 정문헌  잠시 정회하겠습니다. 
(19시51분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)

◯출석 위원(5인) 
심윤조  심재권  정문헌  정청래  홍익표  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원성석호
배용근

◯정부측 및 기타 참석자
외교통상부
제1차관
기획조정실장
국제기구국장
국제경제국장
FTA정책국장안호영
조대식
백지아
한동만
최동규

  제311회-외교통상통일소위제3차(2012년11월19일)


제311회-외교통상통일소위제3차(2012년11월19일)  


  제311회-외교통상통일소위제3차(2012년11월19일)


제311회-외교통상통일소위제3차(2012년11월19일)  


