
제311회국회
(정기회)기획재정위원회회의록
(경제재정소위원회)제  3  호                         국 회 사 무 처일  시  2012년9월24일(월)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정 1. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 2. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 3. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 4. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 5. 국가재정법 일부개정법률안(계속)
 6. 전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률안(계속)
 7. 조달사업에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 8. 국유재산법 일부개정법률안(계속)
 9. 통계법 일부개정법률안(계속)
10. 통계법 일부개정법률안(계속)
11. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안
12. 국가재정법 일부개정법률안
13. 국유재산법 일부개정법률안
14. 국가채권 관리법 일부개정법률안
15. 국가재정법 일부개정법률안
16. 국고금 관리법 일부개정법률안
17. 국가재정법 일부개정법률안
18. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안
19. 국가재정법 일부개정법률안
20. 국가재정법 일부개정법률안    심사된 안건 1. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)(계속)	2
 2. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(성완종 의원 대표발의)(계속)	2
 3. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김우남 의원 대표발의)(계속)	2
 4. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(주승용 의원 대표발의)(계속)	2
 5. 국가재정법 일부개정법률안(성완종 의원 대표발의)(계속)	2
 6. 전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률안(정부 제출)(계속)	4
 7. 조달사업에 관한 법률 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	5
 8. 국유재산법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	11
 9. 통계법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	11
10. 통계법 일부개정법률안(이낙연 의원 대표발의)(계속)	11
11. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)	12
12. 국가재정법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)	12
13. 국유재산법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)	12
14. 국가채권 관리법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)	12
15. 국가재정법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)	12
16. 국고금 관리법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)	12
17. 국가재정법 일부개정법률안(우윤근 의원 대표발의)	12
18. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안(우윤근 의원 대표발의)	12
19. 국가재정법 일부개정법률안(민현주 의원 대표발의)	12
20. 국가재정법 일부개정법률안(주승용 의원 대표발의)	12

(15시49분 개의)
◯소위원장 김현미  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제311회 국회(정기회) 기획재정위원회 제3차 경제재정소위원회를 개의합니다. 
  오늘 회의에서는 지난 회의에서 심사한 10건의 법률안을 심사 의결하고 이외에 추가로 10건을 심사하는 방식으로 진행하겠습니다. 
  오늘도 조문별로 축조심사의 방식으로 진행하겠습니다. 

1. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)(계속)
2. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(성완종 의원 대표발의)(계속)
3. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김우남 의원 대표발의)(계속)
4. 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안(주승용 의원 대표발의)(계속)
5. 국가재정법 일부개정법률안(성완종 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 김현미  의사일정 제1항부터 제4항까지 4건의 공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안과 의사일정 제5항 국가재정법 일부개정법률안 등 5건의 법률안을 계속하여 상정합니다. 
  먼저 수석전문위원께서 지금까지 심사한 내용에 대해 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 국경복  이상 5건의 법률안에 대해서는 다 쟁점이 좁혀졌고요. 두 군데 보고를 드리도록 하겠습니다. 
  4쪽에 보시면, 수정의견(안) 제40조3항2호 여기에서 위원님들께서 재해 '예방' 자를 삭제하자 그런 말씀이 있으셨고요. '예방'을 삭제하자는 말입니다.
  그다음에 30페이지 수정의견(안)에 보시면, 48조(경영실적 평가)에서 '합리적인 성과급 지급제도 운영' 이것은 그때 고치기로 합의한 내용을 확인드리는 거고요. 
  나머지 쟁점 하나가 4쪽에 있는 '예방' 자를 삭제하느냐 여부만 결정을 안 했습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김현미  정부 측 의견 말씀해 주시기 바랍니다.
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  지난번에도 한번 설명드렸는데, 그 '예방'을 빼기가 어렵다는 저희 정부 입장을 설명드리겠습니다.
  먼저 이게 '재해복구 등 예타를 수행하기 곤란한 경우' 이렇게 포괄적으로 규정되어 있던 것을 저희가 09년 3월에 국가재정법시행령을 개정하면서 재해복구 등 예타를 수행하기 곤란한 경우를 이렇게 쭉 나열을 하게 됐습니다. 그러면서 재해 쪽은 복구 외에 '재해예방 및 복구' 그렇게 들어갔는데요.
  그 경위를 말씀드리면, 이 재해예방이라는 이유로 해서 면제하는 사업들이 대부분 보면 방파제사업이 있고 홍수조절댐이 있고 그다음에 제방사업이 있습니다.
  저희가 09년 3월에 그 '예방'이라는 명칭이 들어가게 시행령을 개정한 이후에 총 60건의 예타 대상을 면제를 했었습니다. 그중에서 13건이 재해예방이라는 사유로 면제가 됐는데 그 사업들이 지금 말씀드린 대로 거의 대부분이 방파제사업이고 그다음에 홍수조절댐이 하나 있고 그다음에 저수지 제방사업이 하나 있고 그다음에 목포항의 재해취약지구 정비 그 정도 사업인데요. 
  그런데 방파제 같은 경우에 이렇게 중구난방 식으로 지금 면제를 하고 있는 게 아니라 기후온난화 때문에 계속 그 방파제를 설치하면, 파고가 높이 올라가면 그 방파제를 넘어 물이 들어오기 때문에 그 방파제 안에 물이 굉장히 출렁거리게 됩니다. 그래서 거기에 배를 대기가 곤란하기 때문에 그 추이를 좀 잘 살펴야 되는데 온난화 경향 때문에 저희가 보면, 항구별로 전부 조사를 해 보면 그게 한 1m 정도 최근에 올라갔다고 그럽니다. 
  이것을 2005년도에 국토부에서 전면 재조사를 했습니다. 지금 우리나라 전국 41개 항만에 137개 방파제가 있는데 그것을 전부 이 파고 문제 때문에 문제가 없는지를 진단해서 그 당시에 71개 방파제를 좀 보강해야 된다는 판단이 돼 가지고 71개를 예산이 확보되는 대로, 이걸 한꺼번에 하기에는 너무 돈이 많이 들기 때문에 예산이 확보되는 대로 1년에 몇 개씩 이렇게 해 나가고 있거든요.
  그런 중에 매년 예산을 '올해는 한 2개를 하겠다, 3개를 하겠다' 갖고 오면 저희는 '아, 이게 재해예방 사업이다' 그래서 면제를 시켜주는 이런 식으로 지금 진행이 되고 있는데, 그 당시에 71개 보강 대상 방파제 중에서 제가 하나 예를 들면 얼마 전에 볼라벤 때문에 서귀포에서, 그것도 방파제였는데 그게 이번에 볼라벤이 오면서 무너졌습니다. 무너졌는데, 이게 사실은 보강이 안 된 상태에서 이번에 유실이 돼 버렸는데 그거 보강할 적에 소요예산이 한 181억 정도로 예상이 됐었는데 이번에 이게 무너지면서 복구하는 데 575억이 들게 됐어요. 그런데 전부 이런 식입니다, 예를 들면.
  그래서 대부분이 다 방파제 사업이고 나머지 아까 말씀드렸던 또 다른 예가 저수지의 제방을 높이는 사업인데요. 이런 경우에도 저희가 아까 말씀드린 예당저수지의 경우에 예타를 면제했는데 그냥 무턱대고 했느냐, 그 당시에 이것을 주무부처에서 정밀안전진단을 해 봤더니 D등급이 나왔습니다. D등급이라는 것은 굉장히 미흡한 상태에 있었거든요. 그래서 그다음 해에 부처에서 이것을 예산을 반영하겠다고 갖고 왔을 때 저희가 이것은 좀 미리 예방을 해야 되겠다고 그래서 면제를 시켰고요.
  그다음에 아까 목포항의 재해취약지구 같은 경우에도 부처에서 갖고 왔을 때 저희가 면제했는데 그 당시에도 이게 상습 침수 때문에 저희 법상에 재해위험지구로 지정하는 제도가 있는데 그 목포항 바운더리가 바로 그 재해위험지구로 지정이 됐던 곳입니다. 그래서 저희가 그것을 보고서 아, 이것은 미리 대처할 필요가 있겠다 해서 면제를 시킨 경우고요.
  그래서 재해예방이라는 시행령 그 규정에 따라서 지금까지 면제했던 게 09년 이후에 총 면제 대상 사업 60건 중에 13건인데 대부분이 그렇게 다 근거를 가지고 저희가 지금 면제를 하고 있다는 점을 말씀을 드리겠습니다. 
  두 번째로 이게 예비타당성조사가 B/C를 가지고 하잖아요? B/C인데, 이 재해사업 같은 경우에는 B/C를 계산하기가 상당히 좀...... 그러니까 B/C, 경제적 타당성을 가지고 분석하기에 방법론적으로 좀 적합치가 않습니다.
  왜 그러냐 하면 재해라는 것은 편익 계산할 적에 이런 식으로 계산하거든요. 방파제를 예로 들면 제방이다 그러면 제방을 올려야 되는데 올리지 않았다, 그랬을 때 홍수가 나면 물이 넘쳐 가지고 덮을 거다, 지금 현재 상태에서 물이 넘쳐서 덮었을 적에 피해가 가는 가옥이나 재산이나 인명을 예상을 합니다. 그러면 인명당 얼마, 가옥당 얼마, 그다음에 무슨 논이나 밭의 피해 그것을 면적당 피해액을 단위당 계산한 다음에 거기다 물에 잠길 부분을 시뮬레이션을 해 가지고 거기다 곱합니다. 그러면 피해액이 나오는데 그 피해액이 제방을 올리면 발생하지 않기 때문에 그 발생하지 않는 피해액을 편익으로 잡는데요. 문제는 그게 그 홍수가 예를 들면 50년 빈도, 30년 빈도, 100년 빈도 이렇게 홍수가 날 것으로 예상하거든요. 그러니까 거기다가 확률을 곱해야 됩니다. 그러니까 재해사업의 경우에는 그 편익이 기대치입니다, 소위 통계에서 얘기하는.
  일반적인 SOC 사업, 무슨 도로나 철도나 이런 사업들은 명백하게 교통편익 절감이 나타나요. 그러니까 이것은 확률적인 편익이 아니라 그냥 실제로 실현될 편익인 반면에 재해예방사업의 편익은 설사 계산한다 그래도 그렇게 확률적인 계산이 되게 되면 만약에 30년 빈도로 해서 아까 말씀드린 그런 방식으로 계산한 피해축소액을 계산한 다음에 거기다가 30분의 1을 곱한 게 편익으로 됐다, 그런데 그 편익이 70억이다, 그런데 그 제방을 올리는 데 비용이 100억이다, 그러니까 비용이 편익보다 더 많이 드니까 이 사업을 하지 말아야겠다, 이런 결정을 내렸는데 그 30년 빈도가 때마침 내년에 발생했다 이러면 그 70억보다 훨씬 더 큰 피해가 발생하는 거예요, 현실적으로.
  그러면 인명피해도 발생하고 하기 때문에 재해예방사업은 이렇게 경제적인 타당성으로 접근하기가 방법론적으로 굉장히 어려움이 있습니다. 
  그래서 KDI에서도 이것은 이렇게 계산을 할 수밖에 없지만 이렇게 계산할 경우에 굉장히 위험이 있다, 그 확률이 실제로 실현됐을 적에는 국민의 생명하고도 직결되고 물적 재산 피해가 엄청날 수 있는데 그것을 현실적으로는 그냥 확률로 계산할 수밖에 없기 때문에.
  그래서 재해예방사업은 처음에 말씀드린 대로 일단은 너무 저희가 남용을 하지 않고 어떤 특정한, 그러니까 재해를 예방하지 않으면 문제가 발생할 그런 요건에 해당됐을 때만 저희가 지금 해 주고 있을 뿐더러 설사 그것을 B/C로 계산할 때도 그런 어떤 방법론적인 함정이 있어서 그냥 단순히 B/C 계산만 가지고 안 했을 경우에는 굉장히 위험할 수가 있다는 말씀을 드리겠습니다. 
◯소위원장 김현미  위원님들 질의, 토론해 주십시오. 
◯정두언 위원  그러니까 '예방'을 만약에 우리 소위에서 빼면 또 머지않은 시기에 이것을 다시 넣어야 되는 그런 일이 생긴다고 보이거든요. 그래서 사실 지금 4대강의 그림자가 너무 짙어 가지고 많은 우려들을 하는데 그것하고는 좀 분리해서 판단해 주셨으면 좋겠어요. 
◯소위원장 김현미  그러면 과거에는 이런 재해예방과 관련한 SOC 사업 할 때 B/C분석이라든가 예비타당성조사 같은 것을 왜 했어요?
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  위원님, 과거에는......
◯소위원장 김현미  2009년 3월 이전에?
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  3월 이전에 아까 말씀드린 대로 규정이 '재해예방'으로 명시적으로 안 되어 있고 '재해복구 등 예타를 수행할 실익이 없는 사업' 이렇게 되어 있었다고 말씀드렸잖아요? 그때는 그 규정을 그냥 적용했습니다. 
  그러니까 재해예방사업을 그때도 예타를 면제를 했었어요, 저희는 현실적으로, 이것 예타를 수행할 실익이 적다고 봐서. 그런데 지금......
◯소위원장 김현미  그러면 2009년 이전의......
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  이전에도요.
◯소위원장 김현미  이전의 실적을 좀 가져와 주시고요.
  일단은 저는 '재해예방'을 제외하는 것에 대해서는 절대로 동의할 수 없습니다. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  저희는 이것은 굉장히 좀......
◯소위원장 김현미  이 법을 안 하는 게 더 좋으실지 모르시겠지만 '재해예방'을 제외한 법안을 제 손으로는 절대 못 하겠습니다. 그러니까 저를 설득을 해 주십시오.
  다음에 오실 때 2009년 3월 이전에 이런 재해예방사업을 해서 타당성조사나 B/C분석을 했었던 것들을 좀 주시고요, 안 했던 것들은 왜 안 했는지 주시고 해서 설득을 좀 해 주십시오.
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  예.
◯소위원장 김현미  그러면 이 안건은 보다 심도 있는 논의를 위해 계속해서 심사하도록 하겠습니다.

6. 전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률안(정부 제출)(계속)
(16시01분)
◯소위원장 김현미  다음은 의사일정 제6항 전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률안을 상정합니다. 
  지난 회의 결과에 대해 수석전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 국경복  이 부분에 대해서는 위원님들께서 이견이 없으셨습니다. 
  의결만 안 한 상태입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김현미  정부 측 설명해 주시기 바랍니다. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  이견 없습니다. 
◯소위원장 김현미  위원님들 질의, 토론해 주십시오. 
    (｢없습니다｣) 하는 위원 있음)
  그러면 의결하도록 하겠습니다.
  이 법률안은 제정법이므로 공청회를 개최하여야 하나 우리 소위원회의 의결로 공청회를 개최하지 아니하고 지금까지 위원님들이 심사하신 대로 의사일정 제6항 전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률안은 수정의결 하고자 합니다.
  이의 있으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  없으시면 각각 가결되었음을 선포합니다. 

7. 조달사업에 관한 법률 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
(16시02분)
◯소위원장 김현미  다음은 의사일정 제7항 조달사업에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다.
  지난 회의 결과에 대해 수석전문위원 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 국경복  위원님들께서 세 가지 지적을 하셨습니다. 
  5쪽에 보시면, 군수물자뿐만 아니라 각급 국가기관 및 공공기관이 조달청에 의뢰하지 아니하고 자체 구입한 조달물자에 대해서도 조달청이 품질검사업무를 하도록 하는 방안에 대해서 강구해서 소위원회에다가 보고해 달라 하는 지적이 있으셨고요.
  7쪽에 보시면, 개정안하고 수정의견 부분인데요. 제3조의3입니다. 2항에 '조달청청은 제1항제2호에 따른 품질점검 또는 납품검사에 따라 발생하는 시험·검사 비용을 점검 또는 검사를 받은 업체가 부담하게 할 수 있다.' 이것을 '시험·검사 비용을 대통령령이 정하는 바에 따라' 이렇게 수정의견을 냈는데 정부 측에서 사후에, 그날은 아무 말씀 없으셨다가 사후에 이 부분에 대해서 추가보고를 하겠다고 저희한테 의견을 제시해 왔습니다.
  그리고 17쪽에 보시면, 저희가 '계약의 특수성 등'에 대해서 불확정 개념으로 개념이 명확하지 않으므로 이를 보다 명확하게 하기 위해서 법률에 '국방 또는 군사기밀의 보호, 재해 또는 긴급 복구 및 고도의 전문성 필요 등'으로 계약의 특수성을 예시할 필요가 있다고 건의를 드렸는데, 수정의견을 드렸는데 위원님들께서 계약의 특수성·전문성 등 계약의 특수성에 대해서 조달사업 법률 시행령, 바로 16페이지에 있습니다, 제9조의3제5호 '시공·감독, 하자보수 등에 필요한 기술의 특수성' 이것을 구체적으로 좀 설명을 해 달라 그런 지적이 있으셨습니다. 
  그래서 맨 앞부분에 대해서는 조달청에서 저희한테 자료를 준비해 가지고 왔습니다. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  지금 배포해 드린 자료를 가지고 설명드리면, 오늘 전체회의에서 국가계약법 개정안이 통과가 됐는데 그 내용 중에 납품검사 비용에 대해서 지금까지 임의사항으로 되어 있던 것을 수익자 부담원칙을 반영해서 저희가 의무사항으로 이번에 개정을 했습니다. 
  그런데 저희가 조달사업법하고의 관계를 다시 짚어 보다 보니까 이번에 조달사업법 개정안 제출드린 것에도 납품검사 부분이 있는데요, 그 부분에는 납품검사비를 임의로 부담시키도록 되어 있어서, 사실은 조달사업법이 국가계약법의 특별법적인 성격이 있는데 이렇게 될 경우에 국가계약법을 개정한 취지가 조금 감소될 우려가 있겠다 해서 저희가 이미 제출해 드린 조달사업법 개정안 내용 중에서 납품검사 관련해서는 국가계약법의 개정된 사항을 반영해서 임의사항에서 의무사항으로 수정을 하고자 합니다.
  그래서 제일 밑에 보시면 수정검토안에 품질점검 비용은 그대로 임의부과로 되면서 납품검사 쪽만 임의부과에서 의무부과로 바뀌게 되고, 뒤의 참고 1에 있는데 저희가 조달사업법 개정안 제출드린 것에서 조금 문안을 수정해서 제출하고자 합니다. 
◯수석전문위원 국경복  국장님이 뒤의 참고 1·2를 상세히 설명 좀 해 주세요, 이해가 가게. 
◯기획재정부국고국장 신형철  국고국장입니다. 
  참고 1을 보시면, 오늘 전체회의에서 의결된 국가계약법 개정안입니다. 거기 보면 제14조(검사)에서 '물품의 특성상 필요한 시험 등의 검사에 드는 비용은 계약 상대자가 부담한다'라고 강행규정으로 되어 있습니다.
  그런데 지금 제출되어 있는 조달사업법 개정안은 '품질점검 또는 납품검사에 따라 발생하는 시험·검사 비용은 업체가 부담하게 할 수 있다' 이렇게 되어 있는데, 수정검토안을 보시면 이것을 품질관리업무와 납품검사를 나눠서, '품질관리업무에 따라 발생하는 비용을 부담하게 할 수 있다'로 하고 '단 납품검사에 따라 발생하는 비용은 검사를 받는 업체가 부담하여야 한다' 이렇게 나눠서 하는 겁니다. 
  그리고 아래 참고 2는 납품검사·품질검사 실적과 비용부담표입니다. 
◯수석전문위원 국경복  그러니까 참고 2에 보시면요, 납품검사 비용은 업체가 전액 부담하는 것이 수익자 부담원칙에 맞고, 이미 납품검사 비용은 계약가격에 포함되어 있기 때문에 수익자 부담원칙에 의해서 납품검사 비용은 다 부담하는 것이 맞고, 품질점검의 경우에는 조달청이 상당부분을 부담하기 때문에 품질관리 부분에 대해서는 '부담하게 할 수 있다' 이렇게 하는 내용으로 바꿔달라는 거고요.
  표를 보시면, 예를 들어서 2011년도에 조달청 납품검사 실적 건수가 2756건인데 검사비용이 2억 1200만 원 들었습니다. 그래서 검사비용을 실적 건수로 나누면 건당 들어가는 비용이 100만 단위니까 8만 원, 그런 식으로 표시가 되어 있습니다. 
◯윤호중 위원  지난번 회의에서 위원님들이 지적해서 수정의견을 낸 '대통령령이 정하는 바에 따라'라는 것을 집어넣자 이런 의견의 취지가 뭐였지요? 
◯수석전문위원 국경복  그때는 저희가 볼 때는 시험·검사할 때 대기업도 있을 수가 있고 영세한 중소기업들도 있을 텐데 영세한 중소기업한테 대기업과 똑같은 요율을 적용하는 것은 너무 과도하다, 그래서 대통령령에서 영세한 중소기업들은 경감하는 조치를 취했으면 좋겠다 그런 취지에서 대통령령으로 했었던 건데...... 
◯윤호중 위원  그렇게 해서 납품업체들의 부담을 좀 덜어 주자라는 취지의 의견이 있었는데 지금 여기 기재부에서 가져온 자료에 보면 오히려 국가계약법상 검사조항이 의무부과된다는 것을 근거로 의무부과해야 된다 이렇게 이야기를 하고 있잖아요? 
◯수석전문위원 국경복  예 그런 취지로...... 
◯윤호중 위원  그런데 이거 한번 잘 보십시오. 국가계약법상에서는 '검사'지요? 조달사업법 개정안에서는 '품질관리'라고 되어 있지 않습니까? 
◯수석전문위원 국경복  예.
◯윤호중 위원  그런데 다시 수정검토안에 보면 품질관리항목에 검사를 집어넣어서 '이거는 부담하게 할 수 있다'고 임의조항으로 빼놓고, 납품검사에 대해서는 '부담하여야 한다', 그러니까 국가계약법상 조항하고 조달사업법의 수정검토안이 서로 지금 상충되잖아요? 국가계약법상에는 '부담한다' 이렇게 되어 있고...... 
◯기획재정부국고국장 신형철  14조 1항·2항·3항과 연계해서 보면요, 14조 1·2항에 납품에 대해서 기술하고 있기 때문에 14조4항 국가계약법상에 납품검사 비용......
◯수석전문위원 국경복  담당과장한테 설명을 들으시지요.
◯윤호중 위원  예, 말씀하십시오. 
◯기획재정부계약제도과장 김재신  계약제도과장입니다. 
  조달사업법상의 품질관리업무는 품질점검 그다음에 납품검사 그리고 사후관리가 포함되는 포괄적인 개념입니다. 그중에서 납품검사에 관해서는 이미 계약단가에 반영이 되어 있기 때문에 업체에 추가적인 부담을 야기하는 부분이 없고요.
  그다음에 현재도 모든 업체에 다 부담을 씌우는 부분이기 때문에, 다만 상대방의 경제적 부담을 초래하는 부분이기 때문에 그것을 법률상으로 올린다는 취지에서 현실을 반영해서 이번에 개정안을 제출한 것이고요. 
  그다음에 그 납품검사를 제외한 기타에 있는 품질관리, 특히 품질점검에 관련된 비용은 현재도 조달청이 계속 부담하고 있습니다마는 업체도 일정 부분을 부담하고 있기 때문에 그에 관해서 법률적 근거를 마련을 하자 그런 취지에서 개정안을 제출하게 된 겁니다. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  위원님, 두 장짜리 중에서 첫 페이지 보시면요, 첫 번째 네모의 '국가계약법/조달사업법 개정안 비교' 표 밑에 납품검사하고 품질점검의 개념이 나와 있잖아요. 지금 조달사업법상의 품질관리는 이 품질점검하고 납품검사를 동시에 포괄하는 개념이고, 그런데 품질점검이라는 건 뭐냐 하면 조달청이 계약기간 중에 그냥 임의로 자기네가 뽑아 가지고 제대로 된 건지를 뽑아서 하는 예방적 차원의 품질상태 점검이고, 납품검사는 납품업체가 납품을 시키면서 일일이 하자가 없는지를 검사하는 겁니다. 그래서 개념이 다른 겁니다. 
  그래서 저희가 통일시키고자 하는 것은, 국가계약법상의 검사는 지금 조달사업법상의 납품검사하고 개념이 똑같기 때문에 그 납품검사는 '너네가 제대로 된 하자가 없는 제품인지 다 검사해서 납품시켜라' 하는 게, 계약단가에 이미 검사비용이 들어 있기 때문에 이건 수익자 부담원칙에 의해서 그냥 강제로 부과시켜도 되겠다 해서 저희가 통일시키려고 그러는 겁니다. 
◯윤호중 위원  그러면 우리 소위에서 내놓은 의견은 납품검사는 국가계약법과 맞추기 위해서 이것을 의무화할 수 있지만, 품질관리 또는 품질점검 여기에 대한 부분에서 시행령으로 그 비용을 면제해 줄 수 있는 납품업체를 규정하자라고 하는 취지는 받아들일 수 없다는 그런 말씀이신가요?
  그러니까 이 위원회에서 개정 의견을 낸 것에 대해서는 지금 정부 쪽에서 수용할 거냐 말 거냐 얘기 안 하고 다른 얘기만 하고 있잖아요. 
◯기획재정부국고국장 신형철  지금 위원님들께서 말씀해 주시는 품질검사 비용을 중소업체에 최소화하는 것은 충분히 반영을 해서 저희가 시행을 하겠습니다. 
◯윤호중 위원  '할 수 있다'라고 하는 조항으로 처리를 하겠다 이런 말씀이십니까? 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  납품검사 부과대상 업체의 그 커버리지는 영세업체의 경우에는 그러면 제외를 하되 부과......
◯수석전문위원 국경복  품질, 품질! 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  품질의 경우에...... 지금 이게 포괄하는 개념이기 때문에 대통령령에서는 품질과 관련해서는 저희가 부담을 낮출 수가 있습니다. 
◯윤호중 위원  따로 대통령령으로 정하지 않아도......
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  아니요, 대통령령으로 정하면서 품질점검과 관련해서는 영세업체의 부담을 상대적으로 낮추도록 규정을 만들겠습니다. 
◯윤호중 위원  아니, 그러니까 여기에 '대통령령에 따라'라는 말을 안 집어넣어도 그렇게 하느냐 이 말이지요. 
◯기획재정부국고국장 신형철  예, 그렇게 할 수......
◯소위원장 김현미  그러니까 안을 바꾼다는 거지요. 이걸로 바꾼다고요. 
◯수석전문위원 국경복  이렇게 하면 될 것 같습니다. 위원님, 무슨 우려인지 잘 이해가 됐습니다. '조달청장은 품질관리 부분에 대해서 부담하게 할 수 있다' 이게 임의규정으로 되어 있는데 정부가 영세업체는 아주 경감하든지 감면하게 하도록 그렇게 운영을 하겠다고 했으니까, 주체는 조달청장이니까 위원님들 문구를 받들어 가지고 그것을 부대의견으로 용어를 만들어서, 그렇게 하면 어떻겠습니까? 
◯윤호중 위원  예, 그렇게 하시면......
◯수석전문위원 국경복  조달청장이 그 고시 같은 거 할 때 저희 부대의견을 받들어서 하는 것으로......
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  그렇게 하겠습니다. 
◯수석전문위원 국경복  그래서 문구는 저희한테 일임해 주시면 정부 측하고 협의해서 만들어서 위원님께 사후에 보고를 드리도록 하겠습니다. 
  그다음에 두 번째로......
◯소위원장 김현미  첫 번째 거 먼저 하실래요? 
◯수석전문위원 국경복  예, 정부물품 관리를 위한 법률 개정안 검토보고......
◯조달청품질관리단장 남병덕  조달청 품질관리단장 남병덕입니다. 
  먼저 소위에서 군수물자뿐만 아니라 국가기관 및 공공기관에서 자체 구입한 조달물자에 대해서도 조달청이 품질검사를 하도록 하는 방안을 말씀하셨습니다. 
  그래서 여기에 대해서 납품검사는 원칙적으로 조달한 기관의 장이 하는 게 원칙입니다. 따라서 바로 그 유인물 붙임과 같이 납품검사에 관해서는 여러 타 법률들이 있는데 그런 법률들과 상충을 해서 하면서 조달청이 검사하는 방안으로, 1쪽의 아래쪽에 보시다시피 조달사업법에 품질관리의 특례로서 '각 기관의 장이 납품검사를 조달청에 요청하는 경우에는 조달청에서 자체 조달한 물품에 대해서도 대신 납품검사를 할 수 있다' 이렇게 납품검사할 수 있는 근거를 마련하고자 하는 것입니다. 
  참고로 임의조항으로 이런 조달청 검사 근거를 마련했는데요, 여기에 대한 효과는 상당히 클 것으로 예상이 됩니다. 공공조달에서 자체조달이 차지하는 비중이 약 67% 정도 됩니다. 그래서 이것을 일시에 강제할 경우에는 법률적인 상충과 기관 간의 혼란도 있을 수가 있고 하기 때문에 이것은 이렇게 임의조항으로 하면서 운영성과를 봐 가면서 점진적으로 보완해 나갔으면 하고요. 
  또 하나 과거에 지자체의 경우를 보면 2007년도까지는 의무조달이었는데 2008년도에 완전히 임의조달로 자율화를 했습니다. 그래서 그때의 결과를 보면 2007년도 의무조달일 때 연간 약 7조 2000억 상당의 조달 발주가 됐는데 2008년도 완전 자율화 이후부터는 오히려 약 9조 원 이상으로 증가하고 있습니다. 그래서 반드시 임의조달이 이렇게 강제하는 것보다 효과가 떨어진다고만은 할 수가 또 없습니다. 
  또한 조달물자들은 상당히 종류가 많습니다. 그래서 이러한 물자들의 검사는 어떤 그 물품의 특성을 살려서 수요기관과 조달청이 과연 어떻게 역할을 분담해서 협력해서 검사하느냐 이것이 더 중요하다고 생각이 됩니다.
  그래서 각 기관의 협의하에서 조달청이 할 역할과 또 수요기관이 할 역할을 효율적으로 집행하는 것, 이 차원에서 임의조항도 상당히 효과가 있을 것으로 보고요. 예를 들어서 군수물자의 경우 2007년도부터 방사청하고 업무협약을 맺어서 상용물자를 조달청에서 위탁구매를 하고 있습니다. 작년 같은 경우도 군상용물자는 한 6100억 원 상당을 위탁구매했는데 이런 때에 이런 법적 근거를 마련함으로써 협력관계가 더욱 탄력을 받을 것으로 기대를 합니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯수석전문위원 국경복  수석전문위원입니다. 
  보고를 추가적으로 드리면, 임의규정이기 때문에 위원님들께서 예를 들어서 방사청장이 이걸 잘 지킬 수 있겠느냐 그런 의문을 가질 수가 있고, 사실 제가 아침에 방사청하고 조달청하고 MOU 체결된 그 내용도 자료를 받았습니다.
  그래서 저희가 생각할 때는 여기에다가 추가해서 저희 위원회 부대의견안으로 조달청은 조달사업법 제3조의4(품질관리의 특례), 이게 반영이 되면 품질관리의 특례가 신설이 됩니다. 이에 대한 운영실적을, 결산을 매 5월 말까지 국회에 제출하니까 운영실적을 매 5월 말까지 국회 기획재정위원회에 제출해서 위원님들이 이것을 보고 실적이 미미하면 정책질의를 하고 또 추가적인 대책을 하면 어떨까 해서 첨언해서 부대의견안까지 건의를 드립니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 김현미  위원님들 질의, 토론해 주십시오. 
  그러면 수석전문위원님 말씀하셨듯이 이게 지금 임의규정이기 때문에 방사청이 요청하지 않으면 조달청에서는 할 수 있는 방법이 없는 거잖아요? 
◯수석전문위원 국경복  조달업무협력 약정서를 잠깐 다시 보고드리겠습니다. 
◯조달청품질관리단장 남병덕  그런데 실제로 조달청에 이렇게 권한이 없던 것이 생김으로 해서 각 기관에서는요, 상당한 긴장과 압박을 받을 수밖에 없습니다. 같은 일을, 공공분야에서 경쟁적인 위치에 있기 때문에 감사원이나 국회에서 이러한 부분들을 이렇게 지적하고 또 비교를 할 수 있기 때문에 그 효과는 클 것이라고 봅니다. 
◯수석전문위원 국경복  그리고 참고로 조달청에서 아침에 받은 자료인데, 2008년 9월에 양 기관이, 조달청하고 방사청이 협력 MOU를 체결했습니다.
  약정서 보시면 1쪽에 '협력분야' 해 가지고 다음 사항에 대해서 양 기관이 적극 협력한다고 돼 있고, 1호에 보면 '상용물자 구매의 조달청 위임·위탁에 관한 업무' 이런 내용이 나와 있습니다. 
  이상입니다. 
◯이인영 위원  이거 어쨌든 법으로 어떻게 정리되기 전에 군수분야에 아주 특별한, 보안 등등 이런 것과 관련한 게 아니면 일반적인 상용물품은 이렇게 되는 거지요, 조달청을 통해서? 
◯조달청품질관리단장 남병덕  예, 그렇습니다. 그래서 점진적으로 이게 확대가 되고 있는데요, 이번에 이런 근거가 마련이 되면 더 속도가 붙을 것으로 봅니다. 
◯이인영 위원  그리고 MOU는 명확하게 된 거고요? 
◯조달청품질관리단장 남병덕  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 김현미  됐으면, 다음! 
◯수석전문위원 국경복  세 번째, 계약의 특수성에 대해서 보고드리겠습니다. 
◯윤호중 위원  3조의4는 조문 정리는 아직 안 된 거지요? 그러니까 품질관리의 특례 조항을 신설하겠다고......
◯수석전문위원 국경복  조항 신설은 위원님들께서 받아 주시면 이것을 새로 신설하는 겁니다, 법 안에다가. 
◯윤호중 위원  그리고 부대의견을 이렇게......
◯수석전문위원 국경복  예, 부대의견은 추가하고요. 
  다음에 17쪽의 계약의 특수성입니다. 
◯조달청품질관리단장 남병덕  제가 그러면 설명드리겠습니다. 
  계약의 특수성 거기 용어 중에 '고도의 전문성'에 대해서 말씀을 하셨는데요, 현재 고도의 전문성으로 인해 가지고 수요기관에서 조달청에서 할 일을 대신 위임받아 가지고 집행한 사례는 아직 없습니다. 
  다만 이것이 용어에 들어간 것은 지금 IT라든가 신재생기술 등 첨단시설 또는 복합·융합적으로 우리 프로젝트나 시스템장비에 들어올 수가 있습니다. 그래서 이런 것들이 들어왔을 때에 이것을 조달청과 수요기관 간에, 이런 전문성이 아주 높은 부분은 사실 조달청에서 하는 것이 효율적이라고만 할 수가 없기 때문에 앞으로 이것에 대비를 해 가지고 이런 규정을 반영한 겁니다. 아직까지는 조달청에서 하는 일을 높은 전문성으로 해서 수요기관에서 자체적으로 한 사례는 아직 없습니다. 
  그런데 실제로 계약집행을 하다 보면 접하지 않던 새로운 기술이나 장치들이 들어올 경우에 발주기관에서는 몇 년에 걸쳐서 계약서를 작성하고 준비를 합니다. 그래서 그런 경우는 때에 따라서는 직접 이렇게 하는 것이 불가피한 경우가 있어서 그러한 부분들을 대비해서 마련한 조항입니다. 
◯정두언 위원  수석님 의견은 어떠세요? 
◯수석전문위원 국경복  그때 위원님들께서 '전문성 필요' 이거 했는데 저희가 검토해 보니까 '고도의 전문성'이라는 용어가 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령에 있더라고요. 그래서 지금 현재 이런 사태가 발생은 안 했지만 앞으로 기술혁신이 계속 이루어지고 그러니까 일단 넣는 것도 그렇게 크게 문제는 안 되는 것으로 저희는 내부적으로 판단하고 있습니다. 
◯이인영 위원  상당히 임의적으로 될 수 있는 가능성이 있기 때문에 그런 것을 줄이자 이런 취지에서 한 얘긴데......
◯조달청품질관리단장 남병덕  그런데 사실 이런 것에 해당되는 일들이 상당히 중요한 국책사업 내지는 정책사업으로 큰 프로젝트가 이루어질 수 있거든요. 이런 경우에 이런 절차를 놓고, 조달청과 수요기관 간에 이런 계약절차나 방법을 가지고 왔다 갔다 하다 보면 그 시기를 잃을 수도 있고 상당히......
◯이인영 위원  아니, 예를 들어서요. 여기 '국방·국가기밀·재해·긴급 복구' 이렇게만 해 놨지만 우주항공이다 그러면 우주항공산업이 죽 진행되는데 거기에 어떤 물자를 조달해야 된다 그러면 사실 조달청에서 그전에 모르고 있으면 엉뚱한 것이 들어갈 수도 있고 그러니까 할 수는 있겠지요, 여기에 의심되는 표현하고 전혀 상관없이 해 본다면. 그런 경우라면 우리가 좀 이해할 수 있는데......
◯조달청품질관리단장 남병덕  그런 경우가 이제 앞으로 이 신기술, 혁신적인 기술이......
◯이인영 위원  그런데 국방·국가기밀 이런 거는, 지금 우리가 방사청 문제도 여기다가 좀 넣으려고 했었던 이유가 그대로 살아나는 거잖아요. 예를 들면 방사청에 대해서도 우리가 아주 기밀이나 뭐가 필요하다 하는 그런 부분들은 예외로 하더라도 상용물자 같은 것은 여기다 넣겠다 이렇게 하는 건 다 이유가 있는 거잖아요, 지금 법 개정하면서.
◯조달청품질관리단장 남병덕  상용물자는 지금도 넘어오고 있고요. 
◯이인영 위원  그러니까 예를 들어서요. 
  그다음에 재해 예방 문제가 지금 논쟁이 되고 있는 것도 다 이유가 있는 거잖아요. 그런데 이런 부분들이 다시 살아나 가지고 여기에다가 '고도의 전문성'이 그 사례로 이런 게 들어와 버리니까, 사실 이렇게 되면 그냥 눈 가리고 아웅 하는 얘기를 여기다 집어넣는 거지. 하려면 좀 그럴 듯하게......
  무슨 '우주항공' 이런 것은 그동안에 조달청에서 조달물자 하는 과정에서 전혀 전문성이 없으니까 그러면 어떤 부분들에서 할 수 있는 이런 걸 얘기하면 그건 이해가 되는데 여태까지 문제가 돼 가지고 그런 부분들 제어하려고 하거나 아니면, 어쨌든 그렇게 하려고 했던 시도의 영역을 다시 '계약의 특수성'으로 딱 끌고 와 버리면 이게 뭐 하나마나 한 얘기 아니에요.
◯조달청품질관리단장 남병덕  그런데 그 '계약의 특수성'을 크게 세 가지로 볼 수가 있습니다. 하나는 비밀 관계 그리고 보안성의 문제 또 하나는 시기의 관계입니다. 재해나 이렇게 시급한 것들을 언제 절차 따져서 이렇게 하기보다는 빨리 대처하는 의미에서......
◯이인영 위원  그럴 수는 있지요.
◯조달청품질관리단장 남병덕  그리고 또 하나는 자꾸 새로운 기술이 혁신적으로 일어나기 때문에 이것은 향후를 위해서 이런 높은 전문성도 필요하지 않겠느냐 그래서 이 3개를 같이 아울러서 이번에 반영을 한 겁니다.
◯이인영 위원  기밀, 시기, 기술...... 차라리 그러면 그런 표현이 낫지요. 그런 게 아닌 부분들은 일반적인 영역으로 다 돌아와서 특수성으로 인정하지 말아야지요.
◯정두언 위원  오히려 더 구체적이다 이거지, 이게.
◯이인영 위원  안 구체적이라고 보는 거지요. 이게 다시 다 살려 준 거라고 보는 거지요.
◯윤호중 위원  구체적으로 막 해 놓고 구멍 크게 뚫어 놨어.
◯수석전문위원 국경복  위원님, 그런데 당초 정부 원안대로 '계약의 특수성' 이렇게 하면 너무 모호합니다.
◯이인영 위원  저도 그렇게 생각해서, 이것 지난번에 제가 문제 제기한 거예요.
◯수석전문위원 국경복  맞습니다. 기억납니다.
◯이인영 위원  그런데 다시 다 살려 버리니까......
◯윤호중 위원  문제 제기를 해서 수정의견이 나온 겁니까?
◯이인영 위원  그러니까 '그 영역에 문제가 좀 있다' 이렇게 한 부분들이 '그 영역'은 다 '계약의 특수성'으로 살려 버리니까, 대안 없이 자꾸 얘기하는 것 같아 가지고 그런데......
◯정두언 위원  그것 왜 문제 제기를 하셨냐고요. 문구를 좀 바꾸면 안 되나? 아까도 그런 취지로......
◯이인영 위원  기밀성, 시급성 그다음에 첨단기술, 뭐요?
◯조달청품질관리단장 남병덕  혁신기술에 대한 개념입니다.
◯이인영 위원  혁신기술 이런 거면 몰라도 나머지 영역은 그러면 봐주면 안 되는 거잖아요, 사실은.
◯조달청품질관리단장 남병덕  예, 그렇습니다.
◯이인영 위원  그런데 이것에 의하면 국방, 재해 이런 모든 영역이 다 계약의 특수성으로 간주돼 버리잖아요. 재해에도 긴급한 게 있고 예측 가능한 게 있고 그럴 텐데 그냥 다 두루뭉술하게 다시 계약의 특수성으로 돌아와 버리면......
  국방에도 국가기밀이 있고 충분히 예상 가능한 것도 있고 그럴 것 아닙니까?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  개정안의 제안 취지가요, 원래 조달청에 의무적으로 계약을 위탁하지 않을 사유는 시행령에 다 각호로 규정이 돼 있습니다.
  그런데 현행 법률 자체를 보면 '천재지변 등'으로만 표현이 돼 있기 때문에 시행령에 각호로 규정돼 있는 사안들을 좀더 법률 문안에 구체화시키는 게 좋지 않겠느냐 그런 취지에서 일단 법률 문안을 이번에 개정을 한 거고요.
  위원님께서 말씀하신 것처럼 '고도의 전문성'이라는 표현이 약간 추상적이기는 하지만 문안을 보시면 대통령령으로 정하도록 돼 있습니다. 그래서 필요하다면 현재 지금 6호로 돼 있는 각호 이외에 고도의 전문성에 부합되는 부분을 시행령에서 규정을 하면 문제가 해결될 것 같습니다.
◯정두언 위원  글쎄, 그러지요.
◯이인영 위원  이게 지난번에 16쪽에 각주 달아 놓은 것의 5번이 그런 것에 해당한다 이렇게 말씀은 하셨었어요. '기술의 특수성을 고려할 때......'
◯기획재정부계약제도과장 김재신  그리고 '고도의 전문성'이라고 하는 이유 중의 하나가 일반적인 전문성보다는 아무래도 '고도'라는 표현을 붙였을 때 조달청에 위탁하지 않을 수 있는 사유를 좀더 제한할 수 있다는 그런 판단하에서 '고도'라는 표현을 썼고요.
◯윤호중 위원  지금 '고도의 전문성'이라는 개념이 처음 등장한 거 아니에요?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  예, 그 시행령에 있는 내용을 압축적으로 표현하다 보니까 '고도의 전문성'이라는 표현을 썼습니다.
◯윤호중 위원  그래서 그게 달리 해석될 여지를 우려하시는 것 아닙니까?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  예, 그렇습니다.
◯윤호중 위원  그러면 차라리 시행령에 6개 호 문이 있잖아요. 그러면 여기에 천재지변, 국방, 그다음에 기술의 특수성 이런 부분들이 들어가 있으니 이러한 것들을 '계약의 특수성'이라고 하는 개념으로 묶지 말고 그냥 나열해서 '천재지변 등 부득이한 사유로 계약 체결을 요청할 수 없거나 국방 또는 국가기밀의 보호, 재해 또는 긴급 복구 그리고 기술의 특수성 등으로 계약 체결을 요청하는 것이 부적절한 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다' 이렇게 해 놓으면 사실상 이 '고도의 전문성'이라는 새로운 개념 때문에 시행령을 개정해야 될 이유는 없어지지 않습니까?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  예, 맞습니다.
◯윤호중 위원  지금 우려하는 것은 '고도의 전문성'이라는 개념이 들어가서 그것 때문에 시행령이 개정되는 겁니다. 그렇지요?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  예, 필요하다면......
◯윤호중 위원  그것을 목적으로 법 개정안을 만드신 건 아니잖아요?
◯기획재정부계약제도과장 김재신  예, 그건 아닙니다.
◯윤호중 위원  그러니까요.
  그래서 괜히 '고도의 전문성'이라느니 또는 '계약의 특수성'이라느니 이런 모호한 개념을 집어넣어서 이게 달리 해석되면서 시행령을 개정하게 되고 그래서 법으로 정한 범위를 오히려 심하게 축소시키는 그런 사례가 없게 하기 위해서 그렇게 조정을 하면 어때요?
◯수석전문위원 국경복  위원님께서 하신 말씀을 제가 정리해 보겠습니다.
  위원님께서는 '고도의 전문성'을 빼고 이렇게 하자는 겁니다. 제가 이해를 제대로 했다면 밑줄 그은 '계약의 특수성 등으로' 이것을 '국방 또는 국가기밀의 보호, 재해 또는 긴급 복구' 이것 살리고요, '고도의 전문성 필요 등 계약의 특수성'까지 다 삭제하고 이렇게 됩니다. '및 기술의 특수성 등으로 계약 체결을 요청하는 것이 부적절한 경우' 지금 그 말씀 하신 거지요?
◯윤호중 위원  예, 맞습니다.
◯수석전문위원 국경복  그렇게 바뀌는 겁니다. 그러면 해결이 될 것 같습니다.
◯소위원장 김현미  됐습니까?
◯수석전문위원 국경복  예.
◯이인영 위원  그게 조금 나은 것 같기는 하네.
◯소위원장 김현미  그래도 사실 국방, 재해 다 살아 가지고 언제든지 들고 올 수는 있어요.
◯이인영 위원  여기 보면 시행령에 확실히 좀더 구체적으로 그렇기는 하네요, 보니까.
◯소위원장 김현미  시행령에 자세하게 나와 있어요.
◯이인영 위원  시행령이 더 명확하기는 한데......
◯소위원장 김현미  그걸 다 적어줄 수는 없잖아요.
◯이인영 위원  다 적어줄 수가 없어서 그러는데......
◯소위원장 김현미  그러면 세 가지 부분에 대해서 의견이 거의 비슷하게 접근이 된 것 같은데, 의결할까요?
◯수석전문위원 국경복  예.
◯소위원장 김현미  의견들을 모아 주셔서 약간 좀 수정하셔 가지고요.
  그러면 의결하도록 하겠습니다.
  지금까지 위원님들이 심사하신 대로 의사일정 제7항 조달사업에 관한 법률 일부개정법률안을 수정의결 하고자 합니다. 이의 있으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  없으시면 가결되었음을 선포합니다.
  자구조정하고 이런 것은 좀 해 주세요.
◯수석전문위원 국경복  예, 정리해서 보고드리겠습니다.

8. 국유재산법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
(16시38분)
◯소위원장 김현미  다음은 의사일정 제8항 국유재산법 일부개정법률안을 상정합니다.
  수석전문위원께서 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 국경복  이 부분은 두 가지 지적이 있으셨습니다.
  위원님께서 3페이지에 국유재산법 개정안 제5조제1항제6호 나목과 라목의 의미가, 어휘가 분명치 않다는 그런 지적이 있으셨고요.
  그다음에 17페이지 보시면, 수정의견에서 1호 '면제' 이렇게 됐는데 2호에 '감면' 뿐만 아니라 '면제 혹은 감면' 이렇게 말씀을 하셔서, 이 부분은 정리가 됐다는 보고를 드리고요. 앞부분은 정부 측에서 위원님들께 해명을 하는 것으로......
◯윤호중 위원  제가 문제 제기를 했던 것인데요, 설명을 들었습니다.
◯소위원장 김현미  됐습니까?
◯윤호중 위원  예.
◯소위원장 김현미  정부 측 설명해 주시기 바랍니다. 이의 있으십니까?
◯기획재정부국고국장 신형철  없습니다.
◯소위원장 김현미  없으십니까?
  위원님들 또......
◯윤호중 위원  저작권이 아닌 기타 지적재산권에 관한 사항......
◯소위원장 김현미  그러면 아까 17페이지 2호에요, 2호에서 감면을......
◯수석전문위원 국경복  2호, '면제 혹은 감면'으로 이렇게 고칩니다.
◯소위원장 김현미  다른 의견 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 의결하도록 하겠습니다.
  지금까지 위원님들이 심사하신 대로 의사일정 제8항 국유재산법 일부개정법률안을 수정의결 하고자 합니다. 이의 있으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의 없으시면 가결되었음을 선포합니다.

 9. 통계법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
10. 통계법 일부개정법률안(이낙연 의원 대표발의)(계속)
(16시40분)
◯소위원장 김현미  다음은 의사일정 제9항 및 제10항 등 2건의 통계법 일부개정법률안을 일괄하여 상정합니다.
  지난 회의 결과에 대해 수석전문위원께서 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 국경복  이 부분은 위원님들께서 문제 제기가 없었습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김현미  정부 측 설명해 주시기 바랍니다.
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  이견 없습니다.
◯소위원장 김현미  위원님들 질의, 토론해 주십시오.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  의견 없으시면 의결하도록 하겠습니다.
  지금까지 위원님들이 심사하신 대로 의사일정 제9항 및 제10항 2건의 통계법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 이들을 하나로 묶은 위원회 대안을 제안하고자 합니다.
  이의 없으시면 가결되었음을 선포합니다.

11. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)
12. 국가재정법 일부개정법률안(김현숙 의원 대표발의)
13. 국유재산법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)
14. 국가채권 관리법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)
15. 국가재정법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)
16. 국고금 관리법 일부개정법률안(이주영 의원 대표발의)
17. 국가재정법 일부개정법률안(우윤근 의원 대표발의)
18. 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안(우윤근 의원 대표발의)
19. 국가재정법 일부개정법률안(민현주 의원 대표발의)
20. 국가재정법 일부개정법률안(주승용 의원 대표발의)
(16시41분)
◯소위원장 김현미  다음은 의사일정 제11항부터 제20항까지 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안 등 10건의 법률안을 일괄하여 상정합니다.
  수석전문위원께서 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 국경복  이 법의 핵심은 그겁니다.
  국회가 국회선진화법을 지난 5월 달에 의결을 하면서 딱 한 조항만 발효를 유보시켜 놨습니다. 그게 뭐냐 하면 앞으로는 예산안하고 세법안은 11월 30일까지 상임위원회나 예결위에서 의결을 못 하면 본회의에 자동 상정하고, 본회의에 자동 상정하면 그에 반대되는 소수당의 경우에는 48시간 동안 필리버스터를 할 수 있는 법적인 권한이 부여가 되고 그게 끝나면 바로 의결 들어가는 그런 본회의 예산안과 세법안에 대한 자동 상정 규정입니다.
  그런데 그 부분을 내년 5월 31일까지 유보시켜 놨습니다. 그리고 권고하기를 '국가재정법을 개정을 해 가지고 국회가 충분히 심의할 수 있는 기간을 먼저 확보를 해라. 그게 되면 이 법은 유효하다' 그렇게 부대의견을 채택한 거에 따라서 들어온 것이 핵심적인 내용이겠습니다. 나머지 부분 좀 있기는 있습니다만 이 법에서 가장 핵심적인 것은 그 부분이라는 말씀을 먼저 드리고 보고를 드리도록 하겠습니다.
  1쪽입니다.
  김현숙·우윤근·주승용 의원이 대표발의한 국가재정법 일부개정법률안은 예산안 국회제출시기를 기존의 회계연도 90일 전에서 회계연도 120일 전으로 앞당기기 위한 것입니다.
  김현숙·우윤근 의원이 대표발의한 사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안은 민간투자사업의 총한도액의 제출시기를 예산안 제출시기 조정에 맞춰서 함께 앞당기기 위한 것입니다.
  이주영·우윤근 의원이 대표발의한 국가재정법 일부개정법률안과 이주영 의원이 대표발의한 국유재산법·국가채권 관리법·국고금 관리법 일부개정법률안은 결산의 국회제출시기를 현행 5월 31일에서 각각 15일, 30일 앞당겨 4월 15일과 4월 10일까지 제출하도록 하려는 내용이 되겠습니다.
  민현주 의원이 대표발의한 국가재정법 일부개정법률안은 국가재정운용계획을 현행 회계연도 개시 90일 전까지에서 5월 31일까지로 앞당기려는 내용이 되겠습니다.
  2쪽입니다.
  대체토론에서 예산안 제출시기를 앞당기려는 법률개정은 권력분립의 원칙에 위배가 아닌지 검토할 필요가 있다는 김광림 위원의 지적이 있으셨습니다.
  3쪽입니다.
  예산안 조기 제출입니다.
  김현숙·우윤근·주승용 의원안은 정부의 예산안 제출시기를 회계연도 개시 90일 전까지에서 120일 전까지로 변경하여 국회의 예산안 심의기간을 60일에서 90일로 확대하고자 하는 내용이 되겠습니다.
  7쪽입니다.
  헌법 54조, 국가재정법 33조는 예산안을 회계연도 개시 90일 전까지 국회에 제출하고 회계연도 개시 30일 전까지 의결하도록 규정하고 있는바, 현행 예산안 심의기간은 60일입니다.
  국가재정운용계획 및 예산안 편성 및 심의절차는 표를 참고해 주시면 감사하겠습니다.
  8쪽입니다.
  이 개정안은 예산안 심의기간을 90일로 늘림으로써 국회의 예산안 심의를 충실히 하려는 그런 취지가 되겠습니다. 
  이는 국회가 지난 5월 국회법을 개정하여 예산안 등의 본회의 자동부의 규정을 신설하고 국회법 개정규정 발효의 선행조건으로 예산안이 현재보다 조기에 국회에 제출될 수 있도록 하는 국가재정법 등 개정을 부대의견으로 채택한 데 따른 법률의 제안이 되겠습니다. 
  즉, 국회법 개정 부대의견은 국회법 제85조의3(예산안 등 자동부의) 발효의 전제로 예산안 조기 제출을 위한 국가재정법 등 개정을 요구하고 있는바 국가재정법 등이 선행적으로 개정되어야만 동 개정규정의 효력이 발생되어 헌법기한인 12월 2일 내에 예산안의 자동 상정 및 의결이 가능해지게 됩니다. 
  또한 국회법 제85조의3는 예산안 등 심사를 매년 11월 30일까지 마치지 아니한 때는 그다음 날에 위원회에서 심사를 마치고 바로 본회의에 자동 상정되기 때문에 그동안 예산안이 기한 내에 합의되지 못하는 경우 반복되어 온 강행처리와 물리적 저지 행태가 자동적으로 해소될 것으로 기대가 됩니다. 
  한편, 현재 국회의 예산안 심의는 60일 동안 세부사업 위주의 미시적ㆍ단편적 심사에 머물러 재정운용의 큰 틀을 결정하는 총량적ㆍ거시적 심사 기능은 부재한 상황인바, 예산안이 조기에 제출되는 경우 거시ㆍ총량적 심사와 미시ㆍ실질적 심사를 함께 수행할 수 있는 기간을 확보할 수 있을 것으로 예상이 됩니다. 
  10쪽입니다.
  국회의 예산안 심의 세부절차는 표를 참고해 주시면 감사하겠습니다. 
  따라서 국회가 헌법이 정한 기한 내에 예산안을 처리하면서 예산안 심의 기능을 제대로 구현하기 위해서는 예산안 제출시기를 조정할 필요가 있는 것으로 보입니다. 
  외국의 예를 보는 경우에도 중장기재정계획을 제출함과 동시에 거시ㆍ총량적 심사와 미시적 심사를 단계적으로 진행하고 있는 모습을 볼 수가 있겠습니다. 미국 영국 프랑스 스웨덴이 이렇게 중장기재정계획에 거시적 심사와 미시적 심사를 병행하고 있습니다. 
  12쪽입니다.
  또한 지금 정부만 톱다운(top-down) 방식의 예산 편성 방식을 취하고 있는데 국회는 아직 톱다운 방식을 채택을 하지 못하고 버텀업(bottom-up) 방식으로 예산심의를 하고 있는데 거시ㆍ총량적 방식의 심사를 하고 있는 예는 미국 프랑스 스웨덴이 있습니다. 
  또한 국회의 예산안 심사 기능이 체계적으로 이루어지기 위해서는 단계적 심사를 위한 심의 기간이 확보되어야 할 것인데 이들 국가들의 예산안 심의기간을 살펴보면 우리나라 예산 심의 기간보다 상대적으로 긴 것을 확인할 수가 있겠습니다. 
  한국은 60일이고 프랑스는 약 70일, 스웨덴은 90일, 영국은 120일, 미국은 예산안 편성도 의회에서 하기 때문에 240일입니다.
  13쪽입니다.
  헌법 제54조제2항의 해석과 관련하여 예산안 제출 시기를 회계연도 개시 120일 전까지로 하는 국가재정법 개정안이 헌법과 충돌하는지 여부가 문제될 수 있는바 이에 대하여 살펴보면,
  기획재정부는 첫째, 권력분립 측면에서 헌법은 예산의 편성권과 심의ㆍ확정권을 정부와 국회에 적절히 분배하고 있으며, 예산안 제출시기는 정부의 예산안 편성권과 국회의 예산 심의ㆍ확정권의 균형을 고려한 결과였고,
  둘째, 법률유보의 측면에서 헌법은 예산안 제출시기를 직접 규정하면서 '법률이 정하는 바에 의하여'와 같은 문언을 배제하고 있어 국회가 입법권자의 입법 형성의 여지를 인정하고 있지 아니하므로 헌법 문언과 다른 내용의 법률 개정은 위헌이라고 할 것이며,
  셋째, 헌법의 최고규범성 측면에서 정부가 예산안 제출시기를 헌법 문언보다 앞당긴 법률 개정에도 불구하고 헌법에 따라 예산안을 제출한 경우 헌법의 최고규범성에 비추어 그 효력을 부인할 수 없으므로 예산안 제출시기를 앞당기는 법률 개정은 위헌이라는 견해를 밝혀 왔습니다. 
  넷째, 재정규모 확대, 첨부서류 증가, 의무ㆍ재량지출 구분 등 신규제도 도입, 외부감시 강화 등 정부 예산 편성 부담이 확대되었고 정부가 예산 편성을 위해 거쳐야 하는 최소한의 필수절차 소요 기간을 감안할 때 예산안 편성 기간을 단축하는 것은 예산안 편성에 심각한 제약을 초래하는 것이며, 따라서 입법재량의 범위를 일탈한 위헌이라는 입장입니다. 
  이에 대해서 국회 법제실은 첫째, 문언적 측면에서 법률상 예산안 제출 시기를 '회계연도 개시 120일 전까지'로 개정하는 것은 헌법 문언의 범위를 포함하는 것이고,
  둘째, 체계적인 측면에서 헌법 규정은 '국회에 관한 장'에 이 규정이 위치하고 있다는 점에서 국회의 예산 심의ㆍ확정권 보장을 목적으로 한 규정으로 예산안 제출시기를 앞당기는 법률의 개정은 국회의 예산안 심의ㆍ확정권의 실질적인 보장을 목적으로 한다는 점에서 헌법의 취지에 반하지 아니하며,
  셋째, 의회유보의 관점에서 보면 헌법 문언에 법률로 정한다는 명시적 위임이 없다는 이유만으로 국회의원, 즉 입법권자의 입법형성의 여지가 없다고 볼 수 없기 때문에 헌법에 위반되지 않는다는 의견입니다. 
  또한 입법재량의 측면에서도 예산안 제출시기를 앞당기는 법률 개정을 할 때에도 헌법에서 정부의 예산안 편성권을 보장하고 있는 취지를 존중해서 입법재량을 행사해야 하는바, 연혁적으로 법률상 예산안의 국회 제출시기를 '회계연도 개시 120일 전까지'로 개정하는 것이 정부의 예산 편성권을 형해화할 정도에 이른다고 보기 어렵다는 입장입니다. 
  종합컨대 국가재정법상 예산안의 국회 제출시기를 '회계연도 개시 120일 전까지'로 개정하는 것은 헌법 제54조제2항의 문언적 의미, 체계적 지위, 개정 연혁, 예산 편성 여건 등을 고려해 볼 때 헌법에 위배된다고 보기 어려운 것으로 보입니다. 
  제정헌법부터 1972년 제7차 개헌 전까지 예산안 제출시기를 연혁적으로 살펴보는 경우 예산안 심의기간이 90일 이상으로 규정되어 법률상 예산안의 국회 제출 시기를 '회계연도 개시 120일 전까지'로 개정하는 것이 정부의 예산 편성권을 형해화할 정도에 이른다고 보기 어렵다고 봅니다. 
  16쪽입니다. 
  헌법 연혁에 따른 예산안 제출 및 심사기한입니다. 57년에서 62년까지는 국회의 예산안 심의 기간이 120일이었고, 63년에서 71년까지 90일이었습니다. 72년부터 현재까지가 60일로 줄었습니다. 
  또한 권력분립 원칙과 관련된 입법재량의 범위 일탈 여부에 대해서 정부가 톱다운 예산제도와 국가재정운용계획을 도입하면서 각 부처의 2007년 중기사업계획서 제출부터 예산안 국회 제출까지 예산안 편성 기간을 210일에서 240일로 1개월 연장했다는 점, 국가재정운용계획 수립으로 다년도 재정계획에 연동하여 예산안이 편성되고 있다는 점, 재정정보통합시스템의 도입으로 예산안 편성 과정이 신속ㆍ정확해진 점 등을 고려하면 예산안 제출시기를 30일 앞당기는 것이 예산안 편성에 막대한 지장을 초래한다고 판단하기는 어려우며, 매년 예산안이 12월 2일까지 의결되면 사실상 정부는 예산안 편성을 위한 그만큼의 시간을 추가적으로 확보하게 되는 측면도 있습니다. 
  기획재정부는 2007년 국가재정법 제정으로 예산안 편성지침 시달부터 예산안 제출까지의 편성 기간이 180일에서 150일로 이미 1개월 단축되었다는 입장입니다만 톱다운 예산제도 도입으로 다음연도 예산안 규모와 직접적인 관련을 갖는 국가재정운용계획 수립지침을 전년도 12월 31일까지 통보하고, 이를 바탕으로 작성되는 각 부처의 중기사업계획서를 검토하여 4월 말 재정규모와 재원 배분에 대해 미리 결정한 후 예산안 편성지침을 시달하고 있다는 점을 감안하면 실질적인 예산안 편성 기간은 270일로 늘어났다고 볼 수도 있습니다. 
  따라서 예산안 제출시기를 앞당김으로써 국회의 예산안 심사권을 실효적으로 행사할 수 있도록 할 필요가 있으며, 실질적으로 개정안이 의도하는 입법목적을 달성하기 위해서 국회에서 예산안을 체계적ㆍ효율적으로 심사할 수 있도록 하는 제도 개선 방안도 함께 검토해 보아야 할 것으로 보입니다. 
  또한 예산안 제출시기를 앞당길 때 정부의 예산안 편성에 차질이 발생하지 않도록 법 개정과 함께 적정한 방안 마련에 대한 추가적인 검토가 필요하다고 봅니다. 
  국가재정법이 개정이 되면 국회의 예산 심의 방식도 개혁하여야 할 것인바 대통령제를 취하고 있는 미국의 방식을 참고해서 생각해 볼 수 있는 방안은 다음과 같습니다. 
  첫째 단계에서 예산안이 제출되면 거시ㆍ총량 심사를 담당하는 위원회가 예산안을 심사한 후 예산안 규모와 재원 배분 방향 및 예산안 조정지침 등에 대한 재정총량에 관한 결의안을 30일 동안 작성하여 회계연도 개시 90일 전까지 국회 본회의에 보고한 후 본회의에서 이를 채택하고, 둘째 단계에서는 각 상임위원회는 이를 바탕으로 회계연도 개시 60일 전까지 30일 동안 소관 예산안에 대한 실질적인 심사권을 행사한 후에 셋째 단계에서 예산결산특별위원회는 상임위원회가 심사한 결과가 본회의에서 채택한 결의안, 예를 들어서 조정지침이라든가 재정총량, 각 상임위원회에 배분한 실링의 범위를 준수하고 있는지를 점검ㆍ조정하여 최종적인 심사 결과를 11월 30일까지 마치고, 마지막 단계에서 본회의에서 최종 의결하는 방식 등으로 예산안 심의 방식도 보다 체계화할 필요가 있는 것으로 보입니다. 
  이를 위해서 재정심사개혁을 위한 국회법 등의 개정도 필요하기 때문에 국회와 정부의 제도개혁 준비를 위한 시간을 주기 위해서 시행 시기를 1～2년 유예하는 방안도 함께 검토해 보아야 할 것으로 보입니다. 
  예산안 조기 제출 관련 기획재정부가 각 교수나 로펌에 의뢰한 내용은 참고 1에 적시되어 있습니다. 
  국가재정법 일부개정법률안에 대한 위헌성 검토는 국회사무처 법제실에서 헌법에 충돌하지 아니하다는 견해를 22쪽에서 24쪽까지 제시했습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김현미  수고하셨습니다. 
  정부 측에서 설명해 주시기 바랍니다.
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  예산안 국회 제출시기를 90일 전에서 120일 전으로 당기는 문제는 저희는 좀 수용하기 어렵습니다. 
  첫째로 김광림 위원님도 전체회의에서 권력분립 원칙에 위배가 되는지 아닌지 검토할 필요가 있다고 말씀하셨는데, 지금 이 심사보고서에서도 제시가 되어 있습니다마는 우선 헌법 54조에 명백하게 회계연도 개시 90일 전까지 국회에 제출하도록 되어 있고, 이 부분과 관련해서 뭐 법률이 정하는 바에 의해서라든가 이렇게 법률에 다시 위임하는 규정이 없는 걸로 봐서 이 부분은......
  또 한 가지는 지금까지 입법 연혁상 전부 예산회계법이나 최근에 국가재정법상 헌법에 정한 그 기한대로 법률에 규정이 되어 있었습니다, 제출 기한은.
  그래서 아까 심사보고서에서는 71년 이전에는 90일 이상이었다, 그러니까 120일을 지적하셨습니다마는 그 당시에는 헌법에서도 120일로 되어 있었습니다. 그리고 71년 이후에 헌법에서 90일 전으로 바뀌면서 법률에서도 90일 전으로 바뀌었기 때문에 63년 이후에 지금까지 헌법에서 정한 제출기한하고 법률에서 정한 제출기한이 다른 적은 없었습니다. 
  그러한 점을 감안할 적에 이것은 자칫 위헌 소지가 있다라고 판단이 되고, 저희가 조금 전에 심사보고서에서도 지적된 것처럼 학계와 법무법인에서도 확인을 해 봤는데 그럴 소지가 있다라는 의견을 받았습니다. 
  둘째로 지금 현실적으로 심사보고서에서는 국가재정운용계획제도가 06년에 국가재정법이 개정되면서 07년부터 수립하게 되었습니다. 따라서 자동적으로 그 당시에 국가재정운용계획 수립을 예산 편성의 전 과정으로 합쳐서 보면 1개월이 연장된 것처럼 보이지만 실제로 국가재정운용계획제도하고 예산안 편성하고는 완전히 다른 절차거든요.
  그래서 예산안 편성만 놓고 보면 지금 저희가 180일, 즉 그전까지는 3월 말까지 예산 편성지침을 각 부처에 제출하고 9월 말까지 예산안을 제출했기 때문에 180일 동안 예산 편성 기간이 확보됐었는데 2007년부터 국가재정운용계획제도가 도입이 되면서 4월 말에 예산안 편성지침을 부처에 통보하고 9월 말까지 돼서 결국 30일이 줄어들었습니다.
  그래서 현재 오히려 심사보고서에서 지적된 바와는 반대로 예산안 편성과 관련해서 보면 과거보다도 이미 30일의 예산 편성 기간이 줄어든 상태이고, 더더군다나 2010년도에 국가재정법이 의원입법으로 해서 개정이 되면서 여러 가지 재정 관련 첨부서류들을 제출하게 됐습니다. 
  여기에도 제시된 것처럼 국가보증채무관리계획, 국가채무관리계획 또 중장기 기금재정관리계획, 공기업 중장기 재무관리계획 등등의 서류를 다 작성을 해서 예산안과 같이 제출하게 되면서 정부에서는 상당한 부담이 생겼습니다. 
  그래서 헌법상 위헌 소지가 있다는 점 외에도 현실적으로 이미 예산 편성 기간이 1개월 줄어들었고, 부가해서 추가적으로 제출해야 될 서류 부담이 많이 늘어난 상태에서 저희가 이 제출 기한을 120일로 당기기는 좀 어려움이 있다는 말씀을 드리고요.
  그래서 마지막으로 가능한 게, 그러면 결산을 6월 말에서 6월 초로 당기는 게 뒷부분에 나와 있는데 그 부분은 그때 가서 설명드리겠는데 그 부분도 아마 어려움이 있기 때문에 전체적으로 저희는 90일 전 제출에서 120일 전 제출로 예산안 제출 기일을 당기는 건 좀 수용이 어렵다는 말씀을 드립니다.
◯소위원장 김현미  위원님들 질의, 토론해 주십시오. 
◯윤호중 위원  이게 무척 뜨거운 주제네요. 수석전문위원님이 이렇게 열띠게 보고하는 것은 처음 봤는데, 국회의 권한을 매우 강하게 만드는 것 아닌가 싶은데요.
◯정두언 위원  여야의 문제가 아니라 국회 대 행정부의 문제......
◯소위원장 김현미  국회와 행정부의 관계이기 때문에 우리 다같이 열심히 합시다.
◯윤호중 위원  그러니까.
  그런데 기획재정부에서 법률 자문을 헌법학자들이나 변호사, 법무법인이나 이런 데 죽 받아 본 것 보면 아무래도 헌법이 정한 시한을 어기게 된다라는 지적보다는 정부의 예산 편성 권한을 침해하게 될 우려가 있다 이런 부분에 대한 지적이 더 많은 것 같지요?
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  예, 두 가지 다......
◯윤호중 위원  사실 올해 같은 경우에 대통령선거가 있어서 11월 말까지 예산안 심사를 마치고 의결을 하려고 하는데 헌법에는 30일 전으로 되어 있으니까 12월 2일 날 통과를 시켜야 되지 않겠습니까? 그런데 11월 30일 날 예산안을 의결한다고 해서 그것을 위헌이라고 할 수는 없지요. 제가 변호사처럼 물어봐서 죄송합니다. 
  그래서 시한을 정한 헌법의 규정은 그때까지 제출하라는 거지요. 그때를 어기면 위헌상태라고 볼 수 있지만 그 이전에 제출하는 것을 위헌이라고 볼 수는 없는 것 아닌가 이런 생각이 들어요. 
  그런데 지금 상당히 절차상에 관한 부분도 정부에서 준비해야 될 것이 많은 것 같고 이러니까 그런 부분에 대해서는 위원회 공청회를 한번 열어 보는 것은 어떻습니까? 이것이 법률가들의 견해도 좀 엇갈리는 것 같고......
◯이인영 위원  이것을 국회가 법을 만들면 정부는 위헌소송 하나요?  
    (웃음소리)
  위헌소송을 해 가지고 한번 헌법재판소의 판결을 받아 보면 좋겠네요. 그러면 깨끗해질 것 같네요. 우리는 의결할 테니까 정부는 위헌소송을 하고...... 
◯기획재정부예산총괄심의관 방문규  예산총괄심의관입니다.
  조금만 첨언해서 말씀드린다면 문제는 그 과정에서 예산을 또 준비하고 예산안을 제출해야 되지요. 저희는 법이 정해지면 법을 따라야 되는데 그것을 따르게 되면 저희는 부처에 언제까지 내라고 하고 부처는 지자체에 언제까지 예산요구서를 작성해서 제출하라고 하는데 이것은 저희 기획재정부의 문제가 아니고 모든 부처하고 모든 지방자치단체의 예산 프로세스하고 맞물려 있습니다. 사실 이 과정이 윤호중 위원님께서 말씀하신 것처럼......
◯이인영 위원  그렇겠지요. 
◯소위원장 김현미  언젠가는 한 번은 겪어야 되겠지요.   
◯이인영 위원  그런데 유예기간을 두고 점차적으로 이륙시켜 가면 되는 것이지, 그거야 무슨 문제가 있겠어요?
◯기획재정부예산총괄심의관 방문규  기술적인 것을 조금 더 말씀을 드리면요, 저희가 예산을 짜려면 세금을 확정을 해야 됩니다. 그러니까 세금이 어느 정도 윤곽이 드러나야지 내년도 살림을 어느 정도 할 수 있다라는 것을 저희가 정할 수가 있는데 내년도 세금이 어느 정도 들어올 것인가를 알게 되는 시점이 상반기 중에 부과세가 6월 말까지 납기를 정해서 부과를 하게 됩니다. 그 부과세가 집계되는 시점이 8월 달이 됩니다. 
  그래서 저희가 예산을 짤 때 보면 8월 달이 굉장히 중요한 때가 되는데요. 만약에 이게 9월 2일까지 내라고 하면 한 달 전에 이미 다 중요한 의사결정이 되어야 되는데 그때 8월 달이 되어야지만 지금 현재는 세수 상황을 알고 있어서 그 세수를 기반으로 해 가지고 내년에는 어느 정도 증가를 시킬지를 결정을 하게 되는데 그런 기본적인 데이터도 없이 예산을 편성해야 되는 그런 기술적인 것은 있고요.
  또 조금 더 저희 애로 같은 물리적인 사항을 말씀을 드리자면 아까 소위원장님께서 우리 이해인 사무관, 여성 사무관 기획재정부에 근무한다고 말씀해 주셨는데요. 예산실에 지금 사무관들이 오려고 하지 않습니다. 왜냐하면 저희 3개월 동안 예산을 준비하면서......
◯이인영 위원  예산실장을 안 주니까 안 가는 거지요. 
◯기획재정부예산총괄심의관 방문규  너무 야근 같은 게 많고 해 가지고 우선 사무관들이 오지를 않습니다. 그런데 특히 여성 사무관들은 더 기피를 합니다. 
  만약에 여성의 예산총괄국장을 배출하고 싶으시면, 또 여성 예산실장을 배출하고 싶으시면 사실은 예산 프로세스가 어느 정도는 여유가 있어야 되는데 지금 3개월의 준비기간도 빡빡한데 여기서 한 달을 더 당긴다고 하는 것은......  
  저희가 그래서 이 표를 죽 한번 만들어 봤습니다. 만약에 한 달을 당겼을 때 우리가 실제로 물리적으로 지자체에 이런 것을 죽 순기를...... 예산순기라고 하는데요, 순기를 했을 때 언제부터 가동해야 되느냐를 역산을 해 보니까 저희가 전해 11월 30일까지 지침을 줘서, 오른쪽 칸의 맨 아래쪽에 보시면 그 직전 연도 11월 30일까지는 저희가 지침을 줘야지만 그다음에 부처가 중기계획서를 작성을 하고 그 작성된 중기계획서를 저희한테 제출하게 되고 그것을 바탕으로 해서 저희가 심사를 해서 중기계획을 짜게 됩니다.
  그다음에 톱다운 프로세스(top-down process)에 따라서 예산절차가 이루어질 수 있는데요. 저희가 다음 연도 예산안 국회의 심의도 연말 되면 바쁜데 그 전년도부터 이렇게 예산 프로세스에 들어간다는 것 자체가 사실 물리적으로 대단히 어려운 그런 측면이 있다는 말씀을 드리겠고요. 
  하여간 다시 말씀드리고 싶은 것은 이 프로세스는 저희 기재부 공무원들이 열심히 해서, 밤을 새고 그래서 되고 안 되고 하는 그런 문제가 아니고요. 전체 모든 국가기관이 다 관련되는 문제이기 때문에 아까 윤 위원님께서 제안해 주신 대로 공청회를 한다든지 여러 가지 의견수렴절차를 거친 다음에 결정해도 늦지 않다고 생각을 합니다. 
◯소위원장 김현미  얘기를 더 해야 되나요? 
◯정두언 위원  아니요, 그만합시다.  
◯소위원장 김현미  그런데 제가 이것 보면서 조금 놀라운 것은 옛날에 원래 120일 전이었네요? 그런데 유신이 되면서 90일로 됐어요. 
◯정두언 위원  여기서 왜 유신이 나와, 또?
◯소위원장 김현미  그래서 보니까 유신정부가 국회의 권한을 축소시키기 위해서 90일로 된 것 같아요. 그래서 이것은 국회의 제자리를 찾게 하기 위한 것이라는 의미를 담고 있는 굉장히 중요한 문제네요. 
  그리고 지금 굉장히 어렵다 이런 얘기 많이 하시는데 옛날에는 어떻게 했을까 이런 생각도 하나 있고요. 
  또 다른 나라의 사례를 보면 120일 이렇게 시간들을 하고 있기 때문에 꼭 불가능한 일은 아니라는 생각이 들고.  
  그다음에 수석전문위원 보고서에 나와 있지만 이것을 이번에 결정하면 내년에 한다 이게 아니지 않습니까? 1～2년의 유예기간도 있는 것이고.  
  그다음에 가장 중요한 것은 작년에 이 법을 개정하면서, 올해 5월이네요. 국회법 개정하면서 예산안 본회의 자동부의 규정에 맞춰서 예산안 제출시기를 앞당기기로 이렇게 법을 바꿨기 때문에 우리도 사실 이것에 대한 의무를 다 지고 있는 거지요. 
  그래서 기재부에서는 무조건 안 된다고 막 놀라지 마시고 될 수 있는 방안을 찾는 게 저는 맞을 거라고 봐요. 그러면 만약에 이것을 안 해 주면 우리는 국회에서 예산안을 또 12월 31일 날 제야의 종소리와 함께 하면 결국 피차 한 달씩 늦어지는 거잖아요.   
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  부대의견에서는 만약에 정부랑 협의를 해서 내년 5월 31일까지 개정이 안 되면 국회법 그 조항의 시행시기를 늦추는 개정을 해야 한다고 지금 되어 있기 때문에...... 
◯소위원장 김현미  그러니까요. 그러면 국회 예산안 저희가 의결하는 시한도 원래가 12월 2일인가 그렇지요? 그런데 이것을 한 달을 더 늦춰서 옛날 저희 18대까지 하던 것처럼 12월 31일 날 제야의 종소리 치면서 같이 예산을 의결하고 이러면 어차피 한 달씩 늦춰지는 거잖아요. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  아니요, 그러니까 지금 현재 12월 2일로 그대로 둘 수도 있도록, 그러니까 그 부대의견에......
◯소위원장 김현미  이제는 꼭 안 지켜도 되는 거지요.  
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  협의를 전제로 시행하도록 되어 있기 때문에요, 국회법 적용을. 
  하여튼 저희는 지금 참 여러 가지 어려움이 많습니다. 이게 저희 기획재정부만이 나서서 될 문제가 아니라 저희가 전 기관하고 지자체의 예산을 토대로 해서 국가예산이 편성이 되기 때문에 그쪽 입장들이 또 다 바뀌어야 되는 문제가 있고요.
  지금 위원장님은 얼핏 과거에는 어떻게 했겠느냐...... 과거에는 지금보다 좀 쉬웠습니다, 한 달이 길었기 때문에.
◯소위원장 김현미  그때 13월까지 있었어요?
◯정두언 위원  중기재정운용계획.  
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  아니요, 아까 말씀드린 대로 편성지침 통보하고 나서부터 예산안 제출 때까지 150일에서 120일로 줄어들었거든요. 이미 줄어든 상태고 실질적으로 부처에서 예산 요구하고 예산실에서 예산을 심의할 수 있는 기간은 3개월에 불과합니다. 그런데 마지막 월은 차관회의 상정하고 국무회의 상정하고 하는 등등의 절차를 빼고 나면 거의 2개월 반도 채 안 되거든요. 엄청나게 짧은 기간이기 때문에 아까 야근을 할 수밖에 없다고 말씀드렸......
◯이인영 위원  그러니까 늘려드리겠다는 것 아니에요.   
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  아니요, 늘려드리겠다는 게 아니라 저희가 더 빨리 제출을 하면 그 기간이 더 줄어드는 거지요. 
◯이인영 위원  그것은 기술적인 이유는 이렇게 하나 저렇게 하나 제가 볼 때는 서로 공박할 여지가 많아요. 
  그런데 아까 딱 하나 걸리는 게 있다면 헌법정신문제인데 그것은 판결 받아 보면 아주 굉장히 명료할 것 같아요. 그것은 그렇게 하면 아마 무리하시는 것이 될 거예요. 
◯정두언 위원  헌법재판소에 미리 의견을 구해 보는 게 없나? 
◯이인영 위원  아마 헌법재판소로까지 가면 기재부가 제가 볼 때는 100% 패소할 가능성이 높아요. 
  그런데 국회 입장에서도 국회가 가질 수 있는 의회의 권한이 있잖아요. 행정부가 가지는 권한하고 달리 입법권 문제만이 아니라 예산의 편성권이나 이런 것들이 우리나라에서 기형적으로 되어 있는 부분들도 있고 그나마 거기에서 심의·의결권만 있는 상태 속에서도 기간을 또 줄여 놓은 것이기 때문에 삼권분립의 정신 이런 것 가지고 하면 우리도 할 얘기가 무진장 많아요. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  그런데 이제......
◯이인영 위원  그러니까 하시고 싶은 말씀 많으신 것 알아요, 저도. 그러니까 좀 들으셔야지요, 이제.  
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  여기 심사보고서에요......
◯이인영 위원  이제 좀 들으셔야지요.  
  그러니까 그런 부분들이 헌법적 가치의 문제나 아니면 민주주의 기본정신의 문제로까지 오시면 그것은 우리가 훨씬 더 강해질 거라고 생각해요.
  좋아요, 그런 논쟁까지 하시려면. 그러니까 그것은 좀 판단하셨으면 좋겠어요.   
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  그런데 지금 심사보고서에 나왔지만 제출기한을 앞당기는 게 국회의 예산심의를 좀더 충분한 시간을 갖고 심도 있게 한다는 그런 취지인데 그중에 한 가지 중요한 포인트가 심사보고서에서는 너무 마이크로하게 바텀업(bottom-up) 식으로 국회에서 예산을 심의하고 있다, 그러니까 총량적인 부분이 필요하다, 그런데 그것을 보완할 수 있는 장치는 지금 현재도 저희는 있다고 생각을 합니다. 
  저희가 국가재정운용계획을 아까 말씀드린 대로 그런 절차에 따라서 4월 말까지 수립한 이후에 국회에 그 대강의 내용을 보고하도록 지금 의무화되어 있습니다. 그래서 지난번에 기재위에서 보고했는데 그 부분을 좀더 활성화를 시키면 사실상 본격적인 국회에서 예산심의, 마이크로 예산 심의하기 전에 총량부분에 관해서 국회에서 보실 수가 있다고 생각이 들어요, 꼭 이렇게 예산 일정 자체, 제출기한을 당기지 않더라도. 
  그런데 지금 사실상 저희가 운영을 하다 보니까 아까 총괄국장도 말씀드렸지만 내년도 세수전망이 도대체가 너무 불투명해 가지고 결국에는 국회에 보고드리는 시간이 대체로 8월 달에 보고를 드리게 되더라고요. 금년에도 그랬고 작년에도 그랬었는데 그래서 그 부분을 조금 더 탄력적으로 앞당겨서 보고를 드리면 본격적인 예산심의 들어가시기 전에 총량파트에 대해서 국회에서 보실 수가 있다, 그러면 그 파트는 그 시점에 하시고 본격적인 예산, 마이크로 예산(micro budgeting) 심의는 그냥 현행 일정대로 하셔도...... 왜냐하면 취지가 총량파트에 대한 것이 중요한 지적이시기 때문에요. 
◯이인영 위원  공청회 해 보지요. 공청회 하고 여론을 좀 들어보지요.  
◯소위원장 김현미  총량파트에 대해서 국가재정운용계획 그때 보고하셨다고 했는데 사실상 제대로 보고 안 하셔 가지고 제가 그때 질의했었거든요. 그리고 공청회 했다고 했는데 제가 그것 질의했거든요. 공청회 하는 날 사람 딱 짜 놓고 방송 중계한다 그래 가지고 질문자 정해 놓고 딱 그렇게 했잖아요, 방송 프로그램처럼.
  그래 가지고 그게 무슨 중장기재정계획에 대해서 하는 거냐, 그렇게 문제 제기를 제가 했었는데. 그것도 거의 주지도 않았어요, 이것. 
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  위원님, 그 부분을 그러니까 미리 제출하도록 하고 그 절차를 조금 더 상세하게...... 
◯이인영 위원  그거야 당연히 해야 할 것을 가지고 여기서 무슨 조건처럼 걸어요? 교환조건처럼......   
◯기획재정부정책조정관리관 홍동호  아니요, 조건을 거는 게 아니라요.
◯이인영 위원  당연히 그렇게 하셔야지 그게 무슨 교환조건의 문제예요?   
◯소위원장 김현미  수석전문위원님 말씀하십시오.  
◯수석전문위원 국경복  이것은 국회가 몇 년 동안 여야 간에 협의를 하고 작년에 국회선진화법, 이른바 몸싸움 방지법을 의결하기로 하고 총선이 끝나고 나서도 신사협정을 지켜 가지고 여야가 유·불리를 따지지 않고 개정한 국회선진화법의 핵심적인 내용 중의 하나입니다. 
  앞으로 이렇게 제대로 된다고 그러면 12월 2일 되면 무조건 예산안이 의결되고 세법안도 의결이 됩니다. 정부는 한 달 동안 당겨서 예산을 편성할 수 있는 기간이 충분히 확보되니까, 아까 차관보님하고 총괄국장님이 하신 말씀은 실무적이고 테크니컬한 내용들입니다. 그것은 얼마든지 제가 볼 때는 앞당길 수가 있는 것이고.  
  그리고 또 하나 추가적으로 개인적인 소견을 허락해 주신다면 말씀드리면 이것은 이번 정기국회 내에 결정을 봐야지 새 정부가 들어서면 또 다른 관계가 형성이 됩니다. 그래서 그때는 저는 물리적으로 불가능하다고 보고 그렇게 되면 몸싸움 방지법의 핵심적인 내용이 실효화됩니다. 국회법 개정안 그것이 지금 유보됐지 않습니까? 
  그래서 이것은 위원님들께서 신중하게 검토하셔 가지고 결단을 이번 정기국회 내에 내 주셨으면 하는 생각입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김현미  위원님 말씀하십시오.  
◯정두언 위원  저는 사실 지금 수석님 얘기 듣고 얘기를 안 하려다 하게 됐는데 국회선진화법에 저는 반대했던 사람이거든요.
  그리고 저는 이 법안의 찬반을 떠나서 일단 우리가 또 이것을 안 하고 있는 얘기를 해야 돼요. 사실 저도 국회의원을 세 번째, 두 번 해 봤지만 지금까지 예산심의를 하면서 시간이 없어서 못 했다고 생각한 적은 없어요. 우리가 그 시간 동안에 다 제대로 안 했지요. 파행을 겪고 뭐 이러면서 안 했지 시간이 없어서 충분히 심의를 못했다는 생각은 사실 안 했거든요. 우리가 그 부분도 솔직하게 얘기해 볼 필요는 있어요. 
◯윤호중 위원  제가 좀 드리고 싶은 말씀은요, 우리나라도 과거의 예들도 있고 또 다른 나라들 쭉 예를 들어 보니까 국회가 정상적으로 운영되고 예산안을 정상적으로 처리할 수 있게 하기 위해서 기재부도 발상의 전환을 좀 할 필요가 있다 이런 생각이 듭니다. 
  지금 현재 하는 대로 당연히 다 거기에 익숙해져 있고, 모든 부처 내 부서나 공직자들이 다 거기에 익숙해져 있겠지만 그런 걸 좀 더 발상의 전환을 해서 이것을 한번 맞춰 볼 수 있는 방법은 없는가, 그런 것에 대한 고민도 좀 해 주셨으면 좋겠어요. 꼭 불가능하다고 보면 영원히 불가능합니다. 
  이상입니다.
◯이인영 위원  저희도 다시 생각해 볼게요. 다시 생각해 볼 테니까 좀 다시 생각해 보고 그러시지요. 
◯소위원장 김현미  논의를 이제 종결하려고 하는데요, 이게 안 되면 국회로서도 사실상 국회선진화법에 약속된 그 예산안 통과 시점을 지킬 수가 없습니다. 
  그다음에 아까 정두언 위원님 말씀하셨지만 저는 한 번밖에 안 해 봐서 그런지 모르지만 하다 보면 금방 끝나더라고요. 사실상 그 안에 국정감사도 있고 법안 심사 한다고 하고 예산안, 사실상 예산안을 심사할 수 있는 시간은 상임위에서는 예결위원이 아닌 사람들은 20일이 채 안 되지요. 
◯이인영 위원  20일도 20일이지만 대체토론 한 번 하고 예결소위에 넘겨 가지고 한 두세 번 아니면 서너 번 하고 나면 그다음에 전체회의로 오고, 그런 날림이 어디 있어요?
◯소위원장 김현미  저도 사실 좀 아니라는 생각을 하게 됩니다. 그래서 이 문제에 대해서는 아까 위원님들이 얘기하셨듯이 공청회 같은 것들을 해서 합의점을 만들어 내는 게 좋을 것 같습니다.
  그래서 이들 안건은 보다 심도 있는 논의를 위해서 계속 심사하도록 하겠습니다. 
  오늘 소위원회에서 심사 의결한 법안의 심사보고, 수정안 및 대안의 작성, 그 밖의 체계·자구 정리 등에 관하여는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다.
  정해진 의사일정을 마쳤으므로 산회하고자 합니다. 
  모두들 수고하셨습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(17시18분 산회)

◯출석 위원(6인)
김현미  설훈  윤호중  이인영  李宰榮  정두언
◯출석 전문위원
수석전문위원국경복

◯정부측 및 기타 참석자
  기획재정부
정책조정관리관
국고국장
예산총괄심의관홍동호
신형철
방문규

 
조달청품질관리단장남병덕

  제311회-기획재정소위제3차(2012년9월24일)


	제311회-기획재정소위제3차(2012년9월24일)  


  제311회-기획재정소위제3차(2012년9월24일)


	제311회-기획재정소위제3차(2012년9월24일)  


