
제315회국회
(임시회)기획재정위원회회의록
(조세개혁소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2013년4월24일(수)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정1. 정부의 조세개혁방향과 향후 추진 일정
2. 조세개혁소위원회 운영 방안    심사된 안건1. 정부의 조세개혁방향과 향후 추진 일정	4
2. 조세개혁소위원회 운영 방안	4

(14시17분 개의)
◯소위원장 조정식  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제315회 국회(임시회) 기획재정위원회 제1차 조세개혁소위원회를 개의하겠습니다. 
  바쁘신 가운데 회의에 참석해 주셔서 감사합니다. 
  오늘 회의는 지난 2월 27일 조세개혁소위원회가 구성된 후 처음 열리는 회의입니다. 
  우리 소위원회는 지난 연말 세법 처리 과정에서 소득세율·법인세율 개편 등 조세체계에 관하여 충분한 개선이 이루어지지 못하였다는 의견 등을 감안하여 구성되었고 활동범위는 세법 등 관련 안건에 대한 정책적 의견 제시, 조세체계 전반에 관한 개선 논의와 대안 마련 등으로 하였습니다. 
  앞으로 우리 소위원회가 원만하게 운영될 수 있도록 위원장으로서 최선을 다하겠다는 말씀을 드리며 당 위원회가 소기의 목적을 달성할 수 있도록 여러 위원님들의 많은 협조를 부탁드립니다. 
  오늘 회의는 첫 번째 회의이니만큼 위원님들 간에 먼저 상견례를 한 후에 정부로부터 정부가 마련 중인 조세개혁방향과 추진일정 등에 대한 보고를 듣고 위원님들께서 질의를 통하여 문제점이나 대책 등을 점검한 후 향후 우리 소위원회의 운영 방안에 대하여 자유롭게 논의하는 순서로 진행하도록 하겠습니다. 
  그러면 먼저 우리 위원님들 인사하는 시간을 잠시 갖도록 하겠습니다. 
  먼저 조세소위 위원장이시며 또 여당에서 아주 중추적 역할을 하고 계신 우리 나성린 위원님 먼저 간단하게 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯나성린 위원  이것 녹취 됩니까? 
◯소위원장 조정식  하지요. 
◯나성린 위원  이런 것도 녹취하나? 
◯소위원장 조정식  그럼요. 
◯박원석 위원  소위 회의니까......
◯안종범 위원  지금도 녹취됐습니다. 
◯소위원장 조정식  방망이도 쳤습니다. 
    (웃음소리)
◯나성린 위원  우선 우리 조세개혁소위 위원장님 수당 있습니까? 
◯입법조사관 진선희  있습니다. 
◯나성린 위원  있어요? 
◯입법조사관 진선희  예. 
◯나성린 위원  수당 좀 많이 주세요. 그리고 조세개혁소위 위원님들 수당도 좀......
◯안종범 위원  녹취 된다고 그러니까 이 말씀......
◯소위원장 조정식  다 여기에 대놓고......
    (웃음소리)
◯나성린 위원  이게 굉장히 중요한 위원회이기 때문에 좀 고생한 수당을 드려야 됩니다. 왜냐하면 저희로서도 이게 필요한 소위거든요. 지금 우리 당은 세수확보가 필요하다는 것 다 인정하고 지금 1단계로 끌어모을 수 있는 데까지 한번 다 끌어모아 보자, 그게 부족하면 국민 대타협을 통해서 세율도 인상할 수 있다는 게 우리 당 입장입니다. 
  그래서 지금 끌어모을 수 있는 데까지 다 끌어모으는 작업을 하고 있으니까, 나중에는 복지비는 자꾸 늘어나고 하니까 필요하면 세율구조를 고쳐야 되는데 세율구조를 고치는 데 있어서 이게 또 고치면서 기업 경쟁력이나 또 경제가 침체되면 안 되니까 그걸 좀 잘 우리가 타협해 가지고 한번 중장기적인 방향을 모색해 보는 게 필요하다 이렇게 생각합니다. 
  그런데 사실 세수 세율 인상해서 성공한 정부는 아무도 없어요. 다 망합니다. 그래서 우리는 하기 싫어. 사실은 민주당에서, 민주당 보고 시켜야 되는데...... 하여튼 중장기적으로는 필요할지 모르니까 한번 그런 걸 허심탄회하게 이야기해 봤으면 좋겠습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 조정식  다음은 우리 안종범 위원님 인사해 주십시오. 
◯안종범 위원  너무 중요한 소위의 위원으로 된 것을 영광으로 생각하고 책임감을 많이 느낍니다. 딴 것보다 간략하게 한 세 가지 말씀드리겠습니다. 
  하나는 이번 이 조세개혁소위가 굉장히 역사적으로도 큰 의미를 갖고 있는 게 우리 기재위 차원에서도 그렇지만 정부도 마침 조세개혁 관련된 TF를 구성해서 같이 시작을 하는 상황이기 때문에 행정부와 입법부 간에 서로 소통하면서 좋은 개혁방안을 만들었으면 좋겠고, 특히 보통 '개혁'하면 '세제개혁'이라고 이야기하는데 '조세개혁'이라고 이름을 붙인 여러 이유가 있겠지만 제 생각에는 세제뿐만 아니고 세정도 함께 보면서 개혁을 해야 된다라고 하는 생각에 차제에 지하경제 양성화뿐만이 아니고 기본적으로 과세 베이스를 넓히는 세입 확충에 상당히 무게가 실려 있는 만큼 세제뿐만 아니고 세정을 함께 보는 조세개혁소위 활동이 되었으면 좋겠다는 생각이 들고요. 
  그다음에 또 한 가지는 우리가 우리 위원장님 모시고 앞으로 상당 기간 논의를 할 건데 그야말로 정치적인 여러 가지 이해관계가 있지만 그걸 떠나서 적어도 50년, 100년 앞을 내다보는 세제·세정 개혁을 좀 잘 만들어서 우리가 입법권은 없지만 나름대로 좋은 방안을 만들어서 좋은 족적을 한번 남겼으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 
  그다음에 세 번째는 논의함에 있어서 저희들이 적어도 이 소위에서는 조금 서로 입장차라는 게 있더라도 잘 협의하면서 풀어 나갔으면 좋겠고 그걸 위해서 불필요하게 그동안에 많이 이야기가 되고 정치적으로 많이 사용되던 용어 같은 것은 많이 사용 안 하고 했으면 좋겠다, 예를 든다면 많이들 사용하셨지만 '부자증세'라고 하는 이야기도 어느 나라도 그런 식의 용어를 많이 사용을 안 합니다. 그래서 부자가 누구냐부터 시작해서 정의상 문제도 많고 하기 때문에 '부자증세'다 혹은 '부자감세'다라고 하는 여러 가지 논의 속에 실제로 중요한 걸 놓쳐서 그냥 흘러 가는 경우가 많이 생겼습니다. 그래서 그와 같은 용어를 사용하지 않고 충분히 구체적인 사안 하나하나 놓고 좀 이야기를 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 하여튼 제가 최선을 다해서 열심히 하겠습니다. 
◯소위원장 조정식  좋은 말씀 고맙습니다. 
  그다음에 류성걸 위원님 금방 오셨는데...... 
◯류성걸 위원  다른 분 하실 말씀 하시고 제가......
◯소위원장 조정식  먼저 하고 나중에 하시겠습니까? 
◯류성걸 위원  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 조정식  그러면 먼저 홍종학 위원님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯홍종학 위원  '부자증세', 이 용어를 쓰지 말라고 그러셔 가지고, '경제민주화'는 괜찮지요? 
    (웃음소리)
  경제민주화를 위해서 노력을 하고 있습니다. 그런데 조세 측면에서도 경제민주화의 입장에서 고려할 사항이 좀 많은 것 같습니다. 그래서 그런 쪽으로 한번 여러 위원님들과 함께 논의하고 좋은 해법을 찾았으면 좋겠습니다.
  저 개인적으로는 이명박 정부에서 대대적인, 부자감세라는 표현을 쓰지 말라고 그러셨지만 사실상 역진적인 성격이 있는 그런 감세정책을 취했던 거라고 저는 생각을 하는데 그런 것들에 대해서 통계적으로 이번 소위에서 좀 다뤄 봤으면 좋겠고요.
  그런데 안타깝게 생각하는 게 그렇게 감세정책을 취할 때 조세개혁을 함께 했어야 합니다. 그러니까 레이건의 감세정책이 사후에 그래도 호평을 받는 이유 중에 하나는 감세정책을 하면서 그동안 불필요하게 많았던 그런 공제 항목들을 정리함으로 인해서 부자들에게만 이익이 돌아가는 그런 복잡한 세법을 단순화시켰습니다. 그것이 많은 미국 국민들에게 나름대로 호평을 받은 정책이거든요.
  따라서 이명박 정부에서도 그 감세정책을 하면서 동시에 이와 같은 조세개혁을 통해서 조세를 단순화하고 이렇게 세법이 복잡해서 부자들이나 특정 집단에게 이익이 돌아가는 것들을 정리를 했다고 한다면 이게 나중에 우리 경제 전반적으로 굉장히 좋은 영향을 미쳤을 것이라고 생각을 합니다. 
  감세는 해 놓고 복잡한 세법은 그대로 내버려뒀기 때문에 지금 이것을 바꾸기가 굉장히 어려운 상황입니다. 그런 과거의 실패를, 잘못된 정책을 거울삼아서 이번 우리 조세개혁소위에서 좋은 방안을 좀 만들었으면 좋겠다 그런 생각을 합니다. 
  여러 위원님들과 함께 그런 방향으로 노력을 하도록 하겠습니다.
  감사합니다.
◯소위원장 조정식  다음은 박원석 위원님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯박원석 위원  우리 국민들 여론조사를 해 보면 세금에 대해서 '형평성이 있고 현재의 조세제도나 조세체계가 혹은 조세행정에 만족한다' 이런 답이 굉장히 적게 나올 것 같습니다. 우리 국민들 중에 상당수가 조세형평성에 대한 불만과 문제의식을 갖고 있고 조세정의가 실현되지 않고 있다 이런 생각들을 갖고 있을 텐데요.
  그런 면에서 홍종학 위원님도 말씀하셨지만 조세정의 확립과 공평과세라는 게 경제민주화의 굉장히 중요한 과제의 하나가 되지 않을까 싶습니다.
  그런 면에서 국회 기재위가 중장기적인 개혁방안에 대한 논의를 그동안 굉장히 하기 어려웠는데 그와 관련된 소위를 구성한 만큼 전반적인 조세개혁 사안들에 대해서 심도 있고 충분한 논의를 하는 위원회가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 들고요.
  우리가 입법권을 갖고 있지는 않지만 권고할 수 있기 때문에 저는 기간에 구애를 받지 말고 차제에 중장기적인 개혁방안 전반에 대해서 의미 있는 결과물을 여기서 냈으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다.
  소위가 뭔가 구속력이 있어야 되는데 법안 발의권이 없다 보니까 결과물을 어떻게 내야 될지가 나중에 가서 좀 애매할 수가 있을 것 같아서 의미 있는 결과물을 어떤 형태로든지, 그게 권고안이든 중장기 개혁방향에 관한 리포트든 그런 것을 미리 상정을 하고 좀 논의를 진행해야 그게 의미 있게 수렴되지 않을까 이런 생각이 듭니다. 
  그리고 지금 정부가 조세개혁추진위원회를 논의하고 계신데 정부에서도 국회 조세개혁소위 논의를 굉장히 중요하게 생각하셔야 될 것 같아요. 그래서 정부 논의하고 잘 균형을 맞춰서 이 논의가 진행될 수 있도록 자료 제출이라든지 또 차관님이나 세제실장님 출석이라든지 이런 것들도 신경 써서 충실한 논의가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 들고요.
  열심히 하겠습니다.
◯소위원장 조정식  다음은 이인영 위원님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯이인영 위원  저는 제가 별로 그런 것을 못 하는데 좀 초당적으로 해 보려고 그럽니다, 우리 위원장님이 초당적 리더십을 갖춘 아주 훌륭한 분이기 때문에. 정쟁할 마음은 그렇게 많이 없어요. 그리고 정부를 막 추궁할 마음도 그렇게 많이 없고, 그래서 정말로 지금의 상태를 개선하고 미래를 잘 대비할 수 있는 이런 차원에서 최선을 다해서 해 보고 싶고요.
  입법 발의권 이런 것이 없어서 오히려 더 잘 해 볼 수도 있을 것 같아요. 장기적이고 전략적으로 조세와 관련한 부분들을 우리가 한번 다시 볼 수 있고 그런 면에서는 덜 정략적일 수 있는 이런 조건일 수도 있다고 생각합니다. 그래서 그런 측면에서 잘 해 봤으면 좋겠고요.
  저는 제가 역사를 그렇게 잘 알지는 못하지만 조선왕조 500년 최대의 개혁이 대동법이었다고 생각합니다. 그게 한순간에 되지 않고 임금도 3～4명씩 걸쳐 가면서 70～80년에 걸쳐서 결국은 되었던 문제이기 때문에 그렇게 쉽게 한방에 이런 문제들이 해결되거나 잘 처리될 수 있다고 그렇게 생각하지는 않아요.
  그러나 우리가 지금을 잘 개선하고 앞을 잘 대비한다는 이런 측면에서 할 수 있는 최대한의 노력들을 하고 또 지혜를 함께 모아 보고 그렇게 했으면 좋겠습니다. 
  다시 한번 훌륭한 위원장님을 모시고 일하게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 
◯안종범 위원  저 얘기 했어야 되는데......
    (웃음소리)
  박수 치면 안 되나요?
◯이인영 위원  박수 쳐요.
◯안종범 위원  쳐도 돼요?
    (박수)
◯소위원장 조정식  지금 그 얘기도 속기록에 남으니까 괜찮아요.
    (웃음소리)
  '초당적'이라는 말보다는 '국민적'이라는 말이 더 좋은 말이지요? 그래서 국민적으로 우리가 필요한 일을 하겠다는 것으로......
◯이인영 위원  제 말은 제 말대로 속기록에 남을 수 있도록......
    (웃음소리)
◯소위원장 조정식  이인영 위원님 고맙습니다.
  다음은 류성걸 위원님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯류성걸 위원  제가 다른 일 때문에 조금 늦었습니다. 
  먼저 우리 조세개혁소위원회가 구성이 되고 이렇게 회의가 시작된 것에 대해서는 매우 뜻 깊게 생각을 합니다. 
  저는 개인적으로 조세 관련돼서 관심도 많고 사실은 여기에 대해서 공부도 했고 한 그런 인연이 있습니다마는 우리 세제 개편이라는 게 수년간 진행이 되고 있지만 사실상 세법 개정에 불과한 그런 경우가 많았습니다.
  그것은 조세 세제 관련이라기보다도 문구 조정이라든지 또는 비과세·감면이라든지 말하여 모자이크식 땜질식 개편이 많이 있었던 게 아닌가 하는 그런 지적이 많이 있습니다.
  그런데 이번에 우리 기획재정위원회에서 조세개혁소위원회가 구성이 됐다는 것은 이런 단기적인 그런 사항을 넘어서 중장기적으로 과연 우리 조세체계가, 제도가 어떻게 가야 하는가 하는 것을 논의하는 뜻깊은 자리라고 생각합니다.
  그래서 저는 여기 계신 분들이 전부 다 조세 또 세제 관련된 전문가 분들이기 때문에 좋은 안들이 많이 나올 것이라고 생각하고 조금 전에 동료 위원님 말씀 중에 아주 공감하는 부분이 여기에 계신 분들은 어떤 단기적인 또는 정당 또는 어떤 부분의 이익보다는 우리 국가의 조세체계 전체를 논의하는 그런 자리가 됐으면 하는 게 제 생각입니다.
  그래서 지금 정부에서도 세제 개혁 관련돼서 위원회가 구성이 돼서 추진이 되고 있습니다. 다만 정부 차원에서 보면 세율이라든지 또는 인컴 브래킷(income bracket)을 건드리지 않는 1단계 차원의 조세개혁을 논의를 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 저희 국회에서는 그것을 포함해서 중장기적으로까지 논의 범위를 좀 넓혀 주셨으면 좋겠다는 생각입니다.
  제가 기억하기로는 미국에서도 86년도에 'Tax Reform Act of 1986'라는 조세개혁을 한 적이 있다고 기억을 하고 있습니다. 우리도 부가가치세가 1977년에 도입이 되고 그 중간에 소득세라든지 또 법인세의 세율과 과세구간에 대한 개편이 있었습니다만 근본적이고 또 체계적인 거를 좀더 해 봤으면 하는 게 제 생각입니다. 그래서 우리 위원님들 모시고, 특히 위원장님, 여러 가지 좋은 운영을 통해서 아주 합리적이고 바람직한 그런 방향으로 됐으면 합니다. 저도 열심히 하겠습니다. 
  감사합니다. 
◯소위원장 조정식  고맙습니다. 
  다음은 여러 위원님들의 인사말씀을 마치고 의사일정에 들어가도록 하겠습니다. 

1. 정부의 조세개혁방향과 향후 추진 일정
2. 조세개혁소위원회 운영 방안
(14시36분)
◯소위원장 조정식  의사일정 제1항과 제2항 정부의 조세개혁방향과 향후 추진 일정, 그리고 조세개혁소위원회 운영 방안을 일괄하여 상정합니다. 
  그러면 오늘 이 자리에 기획재정부 이석준 차관님, 또 우리 세제실장님 참석을 해 주셨는데 먼저 기획재정부로부터 정부의 조세개혁방향과 향후 추진 일정에 대한 보고를 듣도록 하겠습니다. 
◯기획재정부제2차관 이석준  존경하는 조정식 조세개혁소위원장님, 그리고 소위원님 여러분! 
  정부는 그동안 저출산·고령화사회의 도래 등을 포함한 경제·사회구조의 변화에 대응하기 위해서 필요한 재정지출을 충분히 확보하고 또한 재정의 건전 기조를 유지하기 위해서 세입 확충을 하기 위한 노력을 해 왔습니다. 여기에는 여러 가지 제도개선이 포함돼 있고요. 
  위원님들께서 지적하신 대로 조세의 어떤 개혁이 단기적이고 단편적으로, 근시안적으로 추진된 측면이 없다고는 할 수 없을 것 같습니다. 이런 측면에서 조세개혁소위원회에서 중장기적인 시각에서 우리 전체 조세체계를 리뷰하시고 새로운 개편 방향을 모색하시는 데 대해서는 정말 저희 정부로서는 정부가 해야 할 일을 대신 해 주시는 것으로 보고 최대한도로 협조를 하도록 하겠습니다. 
  다만 저희가 조세개혁을 함에 있어 가지고 말씀하신 대로 중장기적인 시점이라는 건 굉장히 중요한 부분이고요. 그다음에 재정지출에 필요한 재원을 확보한다는 측면도 중요하지만 그에 못지않게 우리 경제의 성장잠재력을 보완하는 세제가 돼야 된다는 생각을 가지고 있고요. 또한 우리 경제사회가 글로벌하게 움직이고 있기 때문에 글로벌한 관점에서도 우리의 세제체계가 개편이 돼야 된다 하는 생각을 갖고 있습니다. 
  하여튼 이번 조세개혁소위원회를 통해 가지고 조세제도, 조세행정, 국민들의 조세의식을 포함한 세 가지의 모든 조세와 관련된 제도·의식이 전면적으로 선진화되는 계기가 됐으면 하는 바람을 갖고 있습니다. 윈스턴 처칠 전 영국 총리가 '좋은 조세는 없다'는 말씀을 하셨습니다만 조세개혁소위에서는 좋은 조세를 만들 수 있다는 기대감을 저희는 갖고 있습니다. 하여튼 정부로서는 최선의 노력을 다해서 협조를 하겠습니다. 
  제가 오늘 예결위 일정 때문에 끝까지 자리를 하지 못할 것 같습니다. 양해해 주시고요, 저희 전문가인 세제실장으로 하여금 보고드리도록 하겠습니다. 
  죄송합니다. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  세제실장입니다. 
  간단히 오늘 조세개혁방향 및 향후 추진 일정에 대해서 보고를 드리고......
◯류성걸 위원  이거는 정부의 조세개혁 방향과 일정이지요? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  예, 그렇습니다. 
  우선 중장기 조세정책 여건에 대해서 간단히 설명드리겠습니다. 
  우리나라의 조세부담률은 2012년 기준으로 잠정 20.2%입니다. OECD 평균인 24.6%에 비해서는 낮은 수준에 있다고 볼 수 있습니다. 다만 2000년 이후에 대부분의 OECD 국가들은 조세부담률이 하락하는 추세에 있습니다. 우리나라는 증가하고 있다라는 측면이 다소 고려해 봐야 될 요인입니다. 주변 경쟁국에 비해서도 다소 높은 수준이다라는 것도 또 하나 고려사항입니다. 
  밑에 당구장 표시를 보시면, 2000년 이후의 조세부담률의 증감을 보시면 OECD 평균은 1.7%포인트 정도 하락을 했습니다. 2000년 기준 26.3%에서 2010년 24.6%, 반면에 우리나라는 1.4%포인트가 늘어났습니다. 2000년 18.8%에서 12년 20.2%입니다. 또한 주변국을 보면 2010년 기준으로 일본은 16.3%, 중국 18.2%, 대만 11.9%, 싱가포르 13.1% 정도 수준입니다. 
  저출산·고령화 등으로 재정지출 수요가 지속적으로 증가하고 있고 또 소규모 개방경제의 특성상 대외경제 충격 등 재정위험 요인이 상존하고 있기 때문에 재정건전성에 대한 요구는 증대하고 있습니다. 
  중장기 조세정책 방향입니다. 
  중장기적으로는 재정지출 수요에 대응을 하고 재정건전성을 유지해 나가기 위해서 장기·안정적인 재원확보 방안을 마련할 필요성이 큽니다. 비과세·감면 정비라든지 지하경제 양성화 등 세입기반 확충 방안을 우선적으로 추진을 해 나가되 세율인상 등 직접적 증세는 투자나 근로·소비 여력을 감소시키고 경쟁력 약화를 초래하는 측면도 있습니다. 현 시점에서는 경기회복에 다소 장애요인으로 작용할 가능성도 있지 않나 하는 우려도 있습니다. 또한 서민중산층이나 중소기업 등에 대한 정책적 배려도 필요한 상황입니다. 
  따라서 재원확보의 규모·방법 등은 국민적 공감대를 바탕으로 추진해야 될 것 같습니다. 이를 위해 폭넓은 의견수렴이나 정부가 하고 있는 조세개혁추진위원회 등 전문가의 자문 또 조세개혁소위와 같은 국회 협의를 통해서 중장기 조세개혁 방안을 수립해 나가도록 하겠습니다. 
  앞으로의 추진 일정입니다. 
  향후 5년간 세입·세출 여건을 감안한 중기 재정운용계획안을 정부 차원에서 금년 5월 중에 마련하고자 합니다. 또한 조세개혁추진위원회 등을 거쳐서 중장기 조세정책 방향을 8월까지는 수립하고자 합니다. 조기에 추진 가능한 사항들은 금년 세법개정안에 반영해서 발표하도록 하겠습니다. 
  참고로 정부가 그동안 조세개혁추진위원회를 두 차례 개최를 했고, 그 과정에서 논의됐던 내용을 간단히 말씀을 드리겠습니다. 
  13년 1월 24일 날 조세개혁추진위원회를 구성을 하고 세입 확충 방향을 중심으로 논의를 했습니다. 
  주로 비과세·감면 정비를 논의했습니다. '원칙적으로는 일몰이 도래하면 종료를 하겠다. 다만 정책목적상 반드시 필요하다고 한다면 그 진행내역, 성과 등을 엄격하게 평가를 해서 재설계해서 시행하도록 하겠다'라는 내용입니다. 
  두 번째로 지하경제 양성화입니다. 
  세원투명성의 제고나 소득파악 노력을 제고해서, 예를 들면 FIU 금융거래정보의 과세목적 활용을 확대하고, 현금영수증이나 전자세금계산서 발급의무 확대 등 제도적 기반도 마련해서 지하경제를 양성화하도록 할 계획입니다. 
  금융소득 과세도 강화하고자 합니다. 
  근로·사업소득 등 다른 소득에 비해 세제상 우대되고 있는 금융상품이나 금융거래에 대한 과세 강화를 같이 논의하였습니다. 
  3페이지입니다. 
  정부가 구성한 조세개혁추진위원회 내용입니다. 
  총 6개 분과로 약 30여 명의 민간위원으로 구성돼 있습니다. 
  위원장은 기획재정부 2차관과 김완석 강남대 석좌교수가 민간위원장으로 있습니다. 분과위원회는 총괄기획분과, 소득·금융과세분과, 재산과세분과, 소비과세분과, 기업과세분과, 국제조세·관세분과 이렇게 6개 분과로 되어 있습니다. 
  주요 기능은 조세정책 전반에 대한 자문위원회의 역할을 수행하게 됩니다. 
  기본적으로 조세정책기본계획 등 중장기 조세정책 방향을 제시하게 되고, 중장기 조세정책 방향에 따른 세목별 조세개혁 과제를 마련하고, 재정건전성 유지라든지 세입확충을 위한 비과세·감면 정비, 지하경제 양성화 등 주요 정책현안에 대한 의견수렴 등을 하고자 합니다. 
  참고로 논의했던 내용들입니다. 
  일단 공약재원 마련 방안입니다. 
  공약을 위한 소요재원이 134.5조 원입니다. 정부는 그중에 세수로 조달을 해야 될 부분을 48조 원 정도로 보고 있습니다. 그래서 그것의 구체적인 계획을 표에서 보시면 세출 구조조정이 71조, 세제개편이 48조, 기타 복지행정 개혁이나 재정수입 증대를 통해서 15.6조 정도를 하도록 돼 있습니다. 
  국세수입 확충 기본방향은 설명드린 내용과 같습니다. 
  4페이지, 5페이지는 같은 내용이라서 생략드리겠습니다. 
◯소위원장 조정식  그러면 정부 보고를 마치기로 하고, 정부 보고에 대한 위원님들의 질의 토론 후에 앞으로의 조세개혁소위원회의 운영 방안에 대해서 저희가 토론하는 순서로 진행하도록 하겠습니다. 
  제가 먼저 하나 세제실장님께 물어보면, 여기 4페이지의 국세수입 확충 기본방향에 보면 1·2·3항이 있잖아요? 비과세·감면 정비와 지하경제 양성화, 납세자 불편 최소화, 각 항목별 확보재원은 어느 정도로 보고 있는 건가요? 여기 세부 내용은 없어서......
◯기획재정부세제실장 김낙회  저희가 총 48조 정도로 보고 있는데요. 우선 항목별로 말씀을 드리면, 비과세·감면 정비를 일단 15조 정도로 보고 있습니다. 그다음에 지하경제 양성화를 통해서 30조 정도를 하고자 합니다. 나머지 3조 정도는 금융소득에 대한 과세 강화를 통해서 조달하고자 합니다. 
◯소위원장 조정식  그러면 비과세·감면 정비의 15조에 대한 항목에 대해서는 지금 죽 정리가 돼 있나요? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  아직은 안 돼 있습니다. 저희가 실무적으로 하나하나......
◯소위원장 조정식  목표치를 우선 15조로 잡고 있는 거고요? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  예, 그렇습니다. 개략적인 목표치라고 보시면 되겠습니다. 
◯류성걸 위원  그러면 목표를 정하고 거기에 맞추는 거예요, 검토를 해서 하나씩 쌓아 올라가는 방법이에요? 왜냐하면 목표 정해 놓고, 물론 목표라는 게 있어야 되지만 전체 비과세가 29조 7000억, 한 30조 되잖아요. 결국 이렇게 되면, 물론 30조는 매년 이야기이기 때문에...... 15조라는 게 한 번 하고 난 뒤에 그 전 해에는 된 걸로 하고 그다음에 이렇게 하는 누적치지요? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  그렇습니다. 
◯류성걸 위원  지금 현재 전체 135조라는 게 누적치이기 때문에 연도별로 따져 보면 27조에 또 5조니까...... 한 10조 정도 되네요. 그렇지요? 평균으로 따지면 10조가 안 되는 그런 거잖아요. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  매년 10조씩 해 나가면 그렇습니다. 
◯류성걸 위원  아니, 매년 10조씩이 아니고요. 평균으로 하기 때문에 매년 10조씩은 아니고요. 
  그런데 제가 왜 이런 이야기를 드리느냐 하면, 물론 목표치는 정해 놔야 되지만 이게 어느 정도 근거를 가지고 15조로 했을 거 아니에요. 나중에 그 자료 전체를 한번 설명을 해 주세요, 지하경제도 마찬가지고. 지하경제 같은 경우도 전체 GDP의 15%～25%까지 이렇게 죽 돼 있는데 그 분석한 기간도 옛날 숫자고 또 분석하는 방법이나 분석하는 사람에 따라서도 차이가 굉장히 많이 나잖아요. 그렇지요? 그런 것 좀 같이 한번 해 줬으면 좋겠습니다. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  그 부분에 대해서 설명을 좀 올리면, 기본적으로 15조에 대한 개념은 그냥 단순히 목표치라고 보기는 어렵고요. 저희들이 항목별로 나름대로 가능한 부분들이 어떤 부분들인지를 죽 검토를 해서 그런 것들이 한 15조 정도 될 것이다라고 개략적인 목표치를 잡아놨다는 말씀을 드리고요. 
  지하경제 양성화 부분은 크게 보면 두 가지로 볼 수 있습니다. 그러니까 제도, 세제개편을 통해서 재원을 확보하는 부분과 세정 노력을 통해서 하는 부분, 크게 두 가지입니다. 국세청에서 대표적으로 세정 노력을 통해서 하겠다는 것이 FIU 정보 자료를 활용하게 되면 거기서 1년에 한 3조, 숫자는 아직 왔다 갔다 하고 있습니다만 대략 20조 정도를 향후 5년 동안 마련하겠다라는 생각을 가지고 있습니다. 국세청과 관세청 공히 같은 생각이고요. 나머지 10조 정도는 세제를 통해서 마련해 나갈 그런 계획으로 있습니다. 
  그래서 그런 내용은 어제도 2차관이 간단히 언급은 했었습니다만 저희가 실무 차원에서 계속 비과세·감면 228개 항목을 하나하나 다 점검해 보고 있습니다. 점검을 해서 효과가 있는 부분, 없는 부분들을 따져 보고 있고 그중에 실효성이 없다고 판단되는 것들은 원칙적으로 다 폐지한다라는 생각을 가지고 있습니다. 
  그건 정리가 되는 대로 큰 그림을 한번 또 말씀을 드리도록 하겠습니다. 
◯박원석 위원  이어서 질문을 드리면, 이 15조라는 비과세·감면제도 정비 축소 목표가 달성될 때까지는 새로운 어떤 정책목적의 비과세·감면제도나 이런 건 정부에서 내지 않는 겁니까? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  그렇지는 않습니다. 왜냐하면 저희가 기본적으로 우리 경제의 활력, 경쟁력 제고라든지 이런 거와 관련해서 필요한 부분이 있다면 그런 것들은 또 해 나가면서, 그러니까 이 비과세·감면을 정비한다는 것이 모든 비과세·감면을 다 없애겠다는 것이 아니고 우리 경제에 꼭 필요한 부분, 또 중산·서민층을 위해서 지원이 들어가야 될 부분 그런 것들을 유형화해서 남길 거는 남기고 없앨 거는 없애고 그런 작업을 하려고 하고 있습니다. 
◯박원석 위원  아니, 그러니까 기존의 것을 그렇게 정비한다는 거는 충분히 이해를 하는데 기존에 없던 비과세·감면 항목을 신설하는 그런 법안이나 이런 거를 내냐고요. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  필요하다면 내야 될 겁니다. 왜냐하면 그것도 같은 차원의, 저희가 기존의 비과세·감면 항목 중에서 꼭 유지해야 될 부분이 있다면 그거와 유사한 또 어떤 정책적 기능을 가지는 비과세·감면은......
◯박원석 위원  그런 걸 낼 계획이 올해도 있어요? 
◯기획재정부세제실장 김낙회  아직까지 구체적으로 돼 있는 건 없습니다만 경제정책을 추진하면서 필요한 부분이 있다면 최소한의 범위 내에서 해야 될 것으로 생각하고 있습니다. 
◯안종범 위원  말씀하신 것에 이어서, 비과세·감면은 비단 정부가 매년 세법개정안 내는 거 못지않게 의원입법으로 비과세·감면이 워낙 많이 안이 들어오고 통과가 됐기 때문에 혹시 과거 한 5년 정도 정부입법을 통한 비과세·감면의 존폐 혹은 신설 사항하고 의원입법을 통해서 생긴 것하고 한번 자료가 정리가 되면...... 그래서 그동안 비과세·감면이 어떤 게 신설이 되고 없어지고 조정이 되고 한 거를 나름대로 볼 수는 있을 것 같아요. 
  그런데 우리가 비과세·감면을 원점에서 재검토한다고 하면 정부도 진짜 앞으로는 그 원칙을 지켜야 되겠지만 적어도 여기서부터 출발해서, 조세소위 또 기재위도 각 상임위를 통해서 쏟아지는 비과세·감면과 관련된 입법안에 대해서 나름대로 컨트롤 역할도 좀...... 우리가 하지는 못하더라도 원칙은 만들어 놔야 될 것 같아요. 그래서 과거 한 5년 동안 혹은 10년 동안의 그 자료가 있으면 정리해 주시고, 아까 제로베이스에서 평가한다고 그러셨는데 그 평가를 굉장히 잘하셔야 될 겁니다. 왜냐하면 지금 이백몇 개 있는 비과세·감면 항목 중에 과연 이게 존치 필요성이 있는지 없는지에 대해 원점에서 검토할 때 그 평가에 대한 객관성, 과학성이 부여가 안 된다면 나중에 정비를 하더라도 이해집단이나 혹은 여러 계층으로부터 생길 수 있는 반발을 무마하기가 힘들거든요. 
  그래서 평가하는 단계에서 그야말로 경제의 최고 전문가들을 동원해서라도 잘했으면 좋겠고, 그동안 하던 식으로 비과세·감면 그냥 대략적으로 단순한 수치 위주의 어떤 평가 가지고는 설득하기가 굉장히 힘들 겁니다. 그래서 그 점을 좀 해 주시고, 자료를 그런 식으로 요구했기 때문에 제가 정부 쪽에...... 조세개혁위원회가 만들어졌기 때문에 여기서 그동안 나온 모든 논의에 대해서 총 정리를 하고 새로 방향을 정했으면 좋겠는데, 이명박 정부 때만 못 했습니다. 그런데 과거에는 항상 정부가 중장기 세제개혁위원회를 만들고 항상 보고서를 내고 했었습니다. 제일 마지막에 냈던 게 노무현 정부 때 했던 작업도 있고, 그게 중간에 미리 유출이 돼 가지고 문제도 많이 생겼지만 그동안의 중장기 세제개혁 방향에서 만든 최종 보고서 같은 자료를 미리 저희들한테 주시고, 그것 말고 그동안 학계에서도 그렇고 세계적으로 이른바 '근본적 조세개혁' 해서, 펀더멘탈 택스 리폼(Fundamental Tax Reform) 해서 한 게 많이 있습니다. 그것도 그동안 여러 연구기관에서 정리해서 낸 것도 있으니까 그걸 수집해서 정리를 해 줬으면 좋겠고, 또 그 외에 국세행정이나 세정개혁과 관련된 여러 가지 보고서들이 있습니다. 이명박 정부 초기에 부즈알렌 보고서를 정부가 했다가 그다음에 그게 반영이 안 됐지만 그런 걸 포함한 세정개혁 자료도 모아서 주시면 좋겠는데, 이 노력은 정부뿐만이 아니고 우리 국회 내에서도 예산정책처하고 입법조사처도 관련된 자료를 같이 협조해서 많이 모아서 저희들한테 주시면 그걸 바탕으로 우리가 시작을 잘할 수 있을 것 같아서, 특히 예산정책처도 세제 전문가들이 많이 있기 때문에 그동안 스터디한 게 분명히 많이 있습니다. 입법조사처는 각국 자료들을 많이 가지고 있으니까 해 주시고, 정부는 그동안 조세연구원이 한 자료들이 많이 있으니까 그걸 바탕으로 해서 정부 내에 가지고 있는 자료를 최대한 많이 주시면 우리가 그냥 시작하는 것보다 나름대로 상당히 풍부한 자료 가지고 출발할 수 있을 것 같아서 부탁드리겠습니다. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  그렇게 하겠습니다. 
◯홍종학 위원  저는 지금 안종범 위원님께서 말씀하신 대로요, 어떤 원칙을 가지고 이 문제에 접근을 해야 된다고 생각을 합니다. 그러면 우리가 원칙을 정하기 위해서는 일단 현황 파악이 중요한데요, 제가 알고 있기로는 지금 현황 파악이 전혀 안 돼 있습니다. 
  저희 방에서 처음으로 국세청의 소득백분위 자료를 받았습니다. 국세청 얘기로는 그 자료를 처음 만들었다고 그럽니다. 그러면 그 전에 도대체 어떤 자료를 가지고 우리가 세법을 만들었느냐, 이거에 대해서 우리가 의심을 갖지 않을 수가 없는 거지요. 문제는 한국의 소득불균등도가 지금 OECD 기준에 비해서 얼마나 심한가 이거를 비교를 하고요, 우리 조세제도가 그 불균등도를 해소할 수 있을 만큼 충분히 누진적인가를 얘기해야 되고요, 그다음에 각각의 제도 자체들이 소득세법·법인세법 그다음에 금융소득, 지금 얘기하는 비과세·감면, 비과세·감면에 있는 수없이 많은 그 항목들의 하나하나가 얼마나 역진적인가 누진적인가 이걸 보여 주셔야 되는 겁니다. 그거를 보고 최종적으로 현재의 우리 조세제도가 우리가 이상적으로 생각하는 것만큼 충분히 누진적인가 아니면 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 역진적인 상황인가, 만약에 역진적이라고 한다면 그렇게 역진적으로 만드는 세목이 도대체 무엇인가 이렇게 뽑아 간다면 저희가 큰 원칙을 정할 수 있을 것입니다. 
  제가 아는 한 지금 이러한 통계들이 만들어지지를 않았습니다. 만들려고 그러지도 않고요. 저는 이번 기회에 조세연구원장도 여기 출석 좀 했으면 좋겠어요. 국책연구기관인 조세연구원에서 저는 이런 작업을 해야 된다고 생각하고요. 이번에 기획재정부와 국세청과 통계청이 다 나서야 된다고 생각을 합니다. 저는 우리가 자료를 충분히 갖고 있으면 합리적인 대안은 나온다고 생각을 합니다. 그런데 자료가 충분하지 않으니까 서로 아전인수 격으로 자기 편한 대로 해석을 하게 되는 것이고 그러면 공통점이 안 만들어지는 것이지요. 
  그래서 이번 특위에서 저는 시간은 많지 않을지 모르겠지만 빨리 이런 작업들을 진행하고 그리고 중장기적으로도 이와 같은 통계들을 우리가 충분히 확보해서 금년이 안 되면 내년이라도, 우리 회기에 안 되면 다음 회기에서라도 이 조세개혁이 합리적이고 과학적으로 진행이 됐으면 좋겠다 하는 게 제 개인적인 바람입니다. 그래서 그런 쪽에서 기재부에서 노력을 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯기획재정부세제실장 김낙회  참 좋으신 말씀이고요. 홍종학 위원님 말씀처럼 사실은 매년 세법개정이 그렇게 정치하게 이루어지지는 못하고 있습니다. 다만 큰 틀에서 보면 저희가 일련의 세법 개정을 통해서 감세를 하든 증세를 하든 들어오는 돈이 누구로부터 오는 것인가에 대해 러프하게나마 개산을 해 내고 있습니다. 그런 것들을 다 보고 결정을 하고 있다는 말씀을 드리고, 다만 소득 1분위부터 10분위까지 또는 백분위 기준으로 해서 전체 계층별로 이게 어떻게 변화되는지 그렇게까지 정치하게 볼 수 있으면 더 좋겠지만 그렇게 하는 데는 한계가 있다는 말씀을 드리도록 하겠습니다. 
  아무튼 드문드문 하지만 조세연구원을 통해서 저희가 그런 내용들도 좀 해 보고 있고요. 그런 것들이 제시가 되면 또 국회에도 보고드리도록 하겠습니다.
◯류성걸 위원  위원장님, 제가 좀 말씀드리겠습니다.
  지금 정부의 조세개혁 방향에 관련되는 사항이 논의가 되기 때문에 먼저 정부에서 설명·보고한 이 내용에 대해서 잠깐 말씀을 좀 드리겠습니다. 비과세·감면 쪽입니다.
  이 비과세·감면 관련돼서 보면 규모라든지 이런 부분은 숫자가 명확하게 나오고 있는데 이 비과세·감면을 새로이 도입하든지 검토할 때에 기준이 굉장히 중요합니다.
  일몰의 경우에는 특별한 예외 없이 원칙적으로 전부 다 일몰로 끝나야 될 거고요. 다만 비과세·감면을 했던 그 취지가 있을 겁니다. 그런데 지금 보면 재정 전체를 세출하고 또 조세감면 쪽을 보면 원칙이 없이 세출로써 지원을 해도 될 보조금 성격의 조세감면 이런 게 상당히 많단 말이지요.
  그래서 분야별로, 예를 들면 복지 쪽은 조세지출로 하는 것이 바람직하겠다, 그다음 또 R&D라든지 과학이라든지 또는 투자 쪽에 관련돼서는 조세지출로 하는 것이 바람직하겠다, 또는 다른 영역별로·부문별로·대상별로 이런 게 있어 가지고 거기에 따라서 해야 되는데 이제까지 입법부인 국회에서 선배 의원님들이 열심히 다 하셔 가지고 그렇게 했겠지만 첫 번째는 이니시에이트(initiate)하는 정부에서 안을 가져오니까 그 범위 내에서만 했던 그런 게 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다, 물론 추가적으로 했던 부분도 있겠지만.
  결국은 보면 정부에서 비과세·감면을 가지고 올 때에 '이것은 이러이런 원칙에 따라서 저러저러한 기준에 따라서 이렇게 했습니다'라는 그런 뭔가가 있어야 될 것 같아요.
  그래서 이번에 비과세·감면을 대폭 조정을 해야 되고 근본적으로 일몰 도래하는 것은 전부 다 없애기로 했으니까, 그런 부분에 대해서도 단순히 지금 일몰 도래하는 원칙으로 신설 뭐 어떻게 하는데 이것을 구체적으로 조금 전에 본 위원이 말씀드렸던 그런 기준을 좀 마련해 줬으면 좋겠어요.
  그러면 결국은 뭐냐 하면 세출로 가야 될 부분하고, 조세감면하고 조세지출로 해야 될 부분들에 대한 게 막 뒤섞여 있다고요. 그렇지요? 그러다보니까 어떻게 보면 복지지출의 규모라든지 이런 부분들은 아직까지도 세출 쪽으로만 하는데 비과세·감면은 지금 포함이 안 된단 말이지요. 그래서 비과세·감면은 그렇게 말씀을 좀 드리고요.
  그다음에 이게 다음 항이 될지 모르겠습니다만, 같이 이야기해도 될지 모르겠는데 저희 조세개혁소위원회에서 해야 될 부분이 첫 번째는 원칙에 관련되는, 세목에 관계없이 원칙에 관련되는 것을 논의를 할 건지, 아니면 세부적으로 세목에 들어가 가지고 할 건지, 아니면 또 세목 속에서도 어떤 제도에 관련된 것을 할 건지가 엄청나게 많을 겁니다.
  그래서 그렇게 따져 보면 수석전문위원실에 제가 부탁드리고자 하는 게 물론 이제까지 세제개편 관련했던 이론적인 거나 또는 현실적인 이런 문제에 대해서 제기했던 그런 사항들이 엄청나게 많습니다. 이것을 정리를 좀 해 주세요.
  사실 이미 지난번에 조세개혁소위가 구성이 되고 난 뒤에 저는 오늘쯤 되면 '이러이런 것을 하겠습니다' 하고 대충 섞어서라도 가져와서 '이런 게 있는데 어떻게 하시겠습니까?'라는 그런 게 있어야 되지, 달랑 그냥 우리가 조세개혁위원회 운영방안을 지금 논의하자 하는 것은 사실 여기에 있는 분들에 대한 예의가 아닌 것 같아요, 제 생각은.
  그렇기 때문에 정부에서 하는 것은 정부대로, 관련되는 것은 어차피 정부에서 논의되는 것은 항상 보고를 해 주시도록 하고요.
◯기획재정부세제실장 김낙회  예.
◯류성걸 위원  그러면서도 지금 사실 세 가지 이 부분은 아까 제가 서두에도 말씀을 드렸습니다만 굉장히 단계별로 보면 아주 초입에 들어가는 그런 거예요. 왜? 물론 중장기적으로 세율이라든지 인컴 브래킷(income bracket)이라든지 또 관련되는 것을 하시겠지만 지금 이 정부, 박근혜 정부에서의 기본 방향은 세율이나 또 조세체계 구조를 건드려서 직접적 증세는 안 하겠다는 방향이니까 그러면 그것을 먼저 하고 만약에 그럼에도 불구하고 국정과제 공약에 하는 것뿐만 아니라 앞으로 추가적으로 소요될 그런 사항들이 분명히 많다고요. 그러면 모자랐을 때 어떻게 할 거냐 이런 걸 따져 보면 그런 것을 해 주고, 수석전문위원실에서는 오늘 전부 다 논의될 수는 없는 부분이니까 그런 부분들을 전부 다 모아서, 제가 아까 말씀드린 대로 세제 전체에 총괄적으로 들어가는 그런 부분하고 세목에 관련되는 것하고 그다음에 그 속에 제도에 관련되는 것을 좀 이렇게 해 줬으면 좋겠다는 생각입니다.
  이상입니다.
◯안종범 위원  제가 건의 내지 의사진행발언 좀 했으면 좋겠는 게 이번 기회에 행정부나 입법부에서 가지고 있는 모든 인프라를 총동원했으면 좋겠습니다. 그래서 정부 당국도 아까 홍종학 위원께서 말씀하셨다시피 자료 공개에 대한 두려움을 이번 기회에 확 떨치시고 최대한 많은, 세금과 관련된 통계는 적극적으로 우리한테 제공을 한다, 단 우리한테 서약서 쓰라고 그러면 쓸 테니까 최대한 공개를 하고 그것을 토대로 합리적인 논의가 이루어질 수 있도록 하되 우리가 그 데이터를 가지고 직접 작업은 못 합니다. 그러니까 정부는 조세연구원을 통해서 그 자료를 가지고 우리가 요구하는 것을 좀 서비스해 주시고 국회는 국회대로 예산정책처를 통해서 좀 해 주시고 해서 그 양자의 결과를 가지고 우리가 판단할 수 있도록 했으면 좋겠다는 생각이 들고요.
  사실은 아까 많은 분들이 비과세·감면 이야기를 하셨지만 몇 년도인지 내가 기억을 못 하겠습니다. 한 10년 전에 이미 조세지출예산제도가 도입된 것 아닙니까. 그게 몇 년도지요? 그 당시에 각종 비과세·감면을 제대로 정비하고 실제로 예산을 통한 지출하고 조세를 통한 실질적인 지출하고 어느 게 더 바람직한가를 한번 보자라고 해서 도입했는데, 그래서 세제실은 과가 만들어졌습니다. 그 후로 어떻게 왔는지 한번 판단해 보십시오. 조세지출예산제도 도입하자라고 제가 예전부터 학계에 있을 때 주장을 했고 그래서 실은 좋다라고 했는데 그 후로 별로 달라진 게 없는 것 같아요.
  그렇기 때문에 여러 가지 비과세·감면도 제대로 평가가 안 된 상태에서 지금까지 왔는데 지금이 굉장히 적기입니다. 우리가 위원회가 양쪽에 다 만들어진 것뿐만 아니고 정부는 2차관께서 예산과 세제를 같이 보는 시점이 딱 됐기 때문에 이제는 예산을 통한 지출이냐 조세를 통한 지출이냐를 한 차관이 한꺼번에 평가를 할 수 있는 절호의 찬스니까 이번 기회에 반드시 조세지출예산제도의 원래 취지에 맞게 각종 통계를 잘 정비를 하고 우리한테 제공을 하고 평가를 했으면 좋겠습니다.
  그래서 똑같은 서민을 위한 대책이라도 직접 지출해서 더 효과가 있는 건지 세금 감면을 통해서 하는 게 더 효과가 있는 건지, 외국에는 수없이 많은 정보가 있지만 우리는 제대로 된 게 없습니다. 자료가 없어서 못 하는 겁니다.
  그래서 그런 점도 조세연구원이나 아니면 예산정책처를 통해서 제공을 받는다 하더라도 이번 기회에 확 열린 마음으로 통계를 많이 제공을 해 줬으면 좋겠는데 그것은 세제실 문제가 아니고 국세청의 문제이기도 하기 때문에 그 점을 꼭 좀 실현되도록 위원장님께서 강하게 요구를 해 주십사 부탁드립니다.
◯소위원장 조정식  그래요. 일단 위원님들 죽죽 얘기를 하시고요, 그다음에 나중에 모아서 종합을 할까요?
◯이인영 위원  지금 정부에서 우리 시각을 비과세·감면하고 지하경제하고 금융소득 여기에 딱 고정을 시켰단 말이에요. 이게 우리 조세 문제에서 지금 핵심인 건지...... 제가 볼 때는 어떤 정치적·정책적 목표 그것을 위해서 동원 가능한 수단 이런 수준에서 이게 설정이 돼 있는 거지 우리 조세 전반에서 지금 이게 핵심인가, 이 세 가지를 해결하면 다 해결이 되는 건가 이런 측면에서는 좀 아닐 수도 있어요.
  그래서 선진 조세 시스템에서는 어떤 추세가 보여지고 있는 건지, 세계적으로 지금 어떤 추세들이 등장하고 있는 건지, 거기서 다 이렇게 비과세·감면하고 지하경제하고 금융소득 이런 게 일반적으로 있기는 하겠지만 주요한 어떤 특징으로 등장하는 부분들이 있을 것 아닙니까? 그런 것을 한번 봤으면 좋겠어요. 그게 정부에서 준비한 거든 아니면 조세연구원에 있는 거든 학계에 있는 거든 이런 것들을 우리가 한번 보고 그런 것 속에서 아까 말씀하신 대로 50년 100년 대계를 위해서 핵심적으로 우리가 무엇을 과제로 설정하고 개선해야 되는지 이런 점을 보고 그러고 이것이 왔으면 좋겠거든요.
  이것은 꼭 우리가 안 해도 어떤 면에서는 해마다 하는 거고 그런 문제들이기 때문에, 물론 이게 지금 제일 중요하다고 결과적으로 그렇게 되면 이것을 하겠지만 다른 것도 있을 것 아닙니까? 부가가치세도 있고 법인세도 있고 종합소득세도 있고, 사실은 전체 세금에서 그게 핵심일 텐데 그것은 그러면 안정되게 괜찮은 건지...... 세금의 한 70～80%를 차지하는 이런 부분들이 핵심적으로 괜찮은지 안 괜찮은지 이걸 본 다음에, 이것 다 해야 얼마나 될지 모르겠습니다만 이런 게 굉장히 중심적인 비중은 아닐 것 같은데요. 그런 문제를 좀 보고 얘기하는 게 좋지 않을까요? 그렇지 않으면 정부가 주신 것, 이것도 많이 고민해서 하셨겠지만 이것으로 우리의 시각이 딱 갇히는 순간 저는 사실 그러려면 조세개혁소위원회는 별로 필요 없을 수도 있다고 생각해요.
  그래서 지금의 추세 속에서 어떤 것들이 핵심적인 과제로 부각되고 있는 건지 이런 걸 보고 그다음을 봐야지 너무 정치적이고 정책적인 목표를 달성하기 위한 어떤 수단 중심으로 딱 생각하면 꼭 이렇게 안 해도 된다고 생각해요.
◯안종범 위원  그것 이어서, 안 그래도 두 번째 앞으로 우리 어젠다를 어떻게 세팅할 건지 저 나름대로 이인영 위원님 말씀하신 것에 이어서 말씀드려 보겠습니다.
  지금 정부가 하고자 하는 것은 큰 틀로 보면 이른바 과세기반 확충입니다. 그러니까 이른바 택스 베이스(tax base)를 넓히는, 세율 조정을 우리가 아무리 해도 과세기반이 좁은, 택스 베이스가 좁은 상태에서는 효과가 거의 없다는 게 정설로 돼 있어서 한국 세제의 관건은 무조건 과세 베이스를 넓히는 거다라고 할 때 넓힐 수 있는 방법이 뭐냐라고 했을 때 제일 먼저 지하경제 양성화를 통해서 탈세기반을 빨리 무너뜨려야 되고, 두 번째는 비과세·감면을 정비해야 되고, 세 번째는 나머지 소득에 비해서 조금 미약한 금융소득에 대해서 과세를 강화해야 되고......
  이게 다 과세기반을 넓히는 과정의 세 가지 큰 축이라면 그것은 지금 정부에서 조세개혁TF를 하고 있으니까, 우리도 동시에 데이터를 통해서 비과세·감면도 따로 보기는 봐야 되겠지만 그것을 위주로 하되 그 외에 한 세 가지를 저는 더 봤으면 좋겠습니다.
  하나는 아까 이인영 위원님 말씀하셨다시피 우리의 조세제도가 과연, 그다음에 세정이 괜찮은 거냐라고 봤을 때 제일 먼저 봐야 될 게 우리의 조세체계를 봐야 될 것 같습니다.
  아시다시피 우리나라의 세금 종류가 세계에서 제일 많은 나라고 그 많은 나라 중에 제일 복잡한 나라고 그래서 이게 어떻게 되는지도 모르고, 국민들이 세금을 공평하게 내는지 효율적으로 내는지도 잘 모르는 상황이기 때문에 조세체계의 전반적인 세목 하나하나의 역할을 재정립할 필요가 있는데 그 과제까지 우리가 하기에는 쉽지 않을 겁니다. 그래도 그동안에 연구된 게 많이 있기 때문에 과연 우리의 소득세·소비세·재산세 그 세 가지 균형이 맞는 건지, 아니면 부가가치세제가 거의 30년 넘었는데 과연 제대로 가고 있는 건지, 이런 것에 대한 조세체계의 전반적인 균형에 관련된 이야기를 좀 해 봤으면 좋겠고요.
  그다음에 두 번째는 제일 핵심이 과세기반을 넓히는 거라서, 그건 정부가 하고 있는 거지만 그 외에 두 가지를 더 했으면 좋겠는 게 하나는 소득과세를 완전히 재정비를 해야 될 거라고 생각이 됩니다. 소득과세라는 게 개인소득세하고 법인소득세 2개를 다 포함한 소득과세를, 지금 우리의 소득과세가 제도 자체로는 세계에서 가장 누진성이 강한 것으로 돼 있는데 사후적으로 평가하면 누진도가 굉장히 떨어진다라고 평가를 많이 받고 있습니다.
  그 이유 중의 하나가 과세 미달자가 워낙 많기 때문에, 세금 내는 사람의 숫자가 적기 때문에 그렇다는 거고 또 비과세·감면이 크기 때문에 그렇다는 건데 그게 과연 그런 건지에 대한 재검토도 할 겸, 또 우리의 각종 소득공제제도 자체도 워낙 오랜 기간 동안 난삽하게 되어 있고 효과도 별로 없고 한 것을 한번 정비하고 거기다가 소득세는 EITC까지 도입됐기 때문에, 복지제도하고 연결이 돼 있기 때문에 이것하고도 연결해서...... 하여간 소득세 또 법인세도 마찬가지입니다. 그래서 그것에 대한 나름대로 새로운 논의를 해서 앞으로, 우리가 브래킷 하나 더 신설해서 최고세율을 만들자 말자라는 것을 매년 계속 여야 간에 공방을 해 왔는데 저 개인적으로는 세율을 높이고 브래킷을 하나 더 만들어서 우리가 달성하고자 하는 누진도의 강화가 크지 않을 거라고 저는 생각합니다. 그게 진짜 그런 건지에 대한 검증도 한번 해볼 겸 소득과세에 대해서 반드시 논의를 해야 될 것 같고요.
  마지막으로는 세정에 대해서도 철저한 재검증이 필요할 거라고 생각이 됩니다. 우리 이인영 위원님도 계속 세정에 대해서 이른바 NRP의 도입 필요성을 많이 말씀하셨는데 이것은 지하경제 양성화하고도 관련이 되지만 우리 세정이 과연 투명하고 효율적인가라고 했을 때 그렇지 않다라고 이야기하는 사람들도 많이 있고 선진국이 다 세정 개혁을 했는데 우리는 미처 못한 경우도 있으니까 세정에 대해서도 한번 보고해서...... 
  크게 다시 한번 정리하면, 정부가 지금 내놓은 과세기반 확충하는 이 세 가지 과제하고 그다음에 우리 나름대로 소득과세, 개인소득세·법인소득세 이 두 번째하고 그다음에 조세체계 전반적으로 한번 밸런스를 보는 것하고 그다음에 세정 개혁하고 이렇게 네 가지 정도를 하면 상당히 많이 커버가 될 것 같은데, 제 생각에는 그렇습니다.
  단, 빠져 있는 게 지방세 문제입니다. 지방세는 우리가 할 수 있는 영역이 아닐 수도 있기 때문에, 그것은 또 예산·재정특위에서 지방세 문제를 다룰 거니까 세금 문제에서 지방세는 제외를 해도, 조세체계에서 조금 다뤄도 되고 하니까 그 정도로 한번 하면 어떻겠나 하는 생각이 듭니다.
◯소위원장 조정식  얘기하다 보니까 우리 안종범 위원님께서 정부에서 얘기한 것 외에 어젠다까지 일단 의견을 주셨는데 이 어젠다 포함해서 앞으로 이렇게 운영했으면 좋겠다 하는 부분을 같이 얘기하시지요. 
  제가 그 전에 하나 물어볼게요. 
  실장님, 정부가 매년 7～8월경에 정부 세법 사항에 대해서 쭉 종합을 하지요?
◯기획재정부세제실장 김낙회  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 조정식  조세개혁추진위원회가 올 1월 달에 구성이 되어서 현재 두 차례 논의를 했고 지금 여기 나와 있는 이 세 가지 꼭지를 갖고 얘기를 하고 있다 이렇게 간략하게 보고를 하셨는데 지금 현재 이게 7～8월 달에 정부가 마련하고자 하는, 그래서 정기국회에 정부안으로 내고자 하는 정부 세법 개정 사항의 핵심 사항인 거지요? 그렇게 설정을 하고 있는 거지요?
◯기획재정부세제실장 김낙회  그렇습니다. 
  그것을 간단히 제가 말씀을 드리겠습니다. 몇몇 위원님께서 말씀 주셨기 때문에 저희 입장에서도 말씀드리면 기본적으로 안종범 위원님 말씀하신 것처럼 실증분석을 통해서 이론적 근거를 가지고 논의하는 것이 저는 백번 좋은 거라고 생각합니다. 
  다만 지금 정부 입장에서 보면 사실은 이 작업, 이런 논의는 굉장히 깊은 부분이라서 사실 그 논의만 가지고도 아마 몇 달을 해도 안 되지 않을까 하는 생각이 있고요. 
  그래서 정부는 지금 여기에 세 가지 주제를 내놨습니다. 비과세·감면, 지하경제 양성화, 금융소득 과세 이런 것들을 가지고 일단 저희가 검토를 해서 가능한 범위 내에서 재원 조달이 어느 정도 되는 것인지를 제시해 드리고 그것을 바탕으로 해서 부족하다고 하면 그때는 또 다른 어떤 수단을, 어떤 것을 강구할 수 있는 것인가까지 논의하는 그런 정도로 해 주셨으면 좋겠다는 것이고 필요하다면 정부 입장에서 이런 것은 한번 정리를 해서 제시해 드리겠습니다.
  안종범 위원님 말씀하신 것처럼 현행 우리나라 조세체계, 조세구조 이런 것들이 실제 소득재분배에 어떤 영향을 주고 있는 것인지 그런 부분들은 나름대로 조세연구원에서 연구한 것들도 있고 하기 때문에 그런 부분들을 간단간단히 정리를 해 놓고, 글로벌 추세는 어떤지 다른 나라들은 어떻게 하고 있는지 그런 내용도 간단간단히 정리를 해서 큰 그림에서 한번 보실 수 있도록, 그래서 필요하면 또 그런 것을 가지고 논의를 한번 하시는 정도로 하되 그것보다는 보다 실증적으로 구체적으로 들어가서 실제 재원 조달을 어떤 분야에서 어떻게 할 것인지...... 저희가 제시하고자 하는 비과세·감면 정비의 예를 들면 안종범 위원님께서 아까 좋은 말씀 주셨습니다만 정부는 매년 비과세·감면을 줄이겠다고 가지고 오고 있습니다. 일부는 필요에 따라서 신설도 하지만 줄이겠다고 가져오는 항목 중에 통계는 뽑아 봐야 알겠습니다만 아마 30% 정도도 정부안이 통과가 안 되는 상황으로 있을 겁니다. 그런 것도 저희들이 통계를 뽑도록 하겠습니다. 
  바로 이런 부분들은 정부가 8월 달까지 정부안을 만들어서 나중에 국회에 제시를 하고 국회에서 논의하는 과정에서 하다 보니 사실은 추진하기 굉장히 어려운 부분들이 있는데 그런 것들은 필요하다면 우리 조세개혁소위에서 논의를 해서 미리 가닥을 잡아 가는 작업도 하는 것이 좋지 않을까 하는 생각을 가지고 있습니다. 
◯이인영 위원  사실 조금 속된 표현이 될지는 모르지만 여기에 지금 비과세나 지하경제나 금융과세 이런 것 때문에 꼭, 물론 이것도 문제이기는 한데요. 이게 핵심적이지 않을 수가 있어요, 우리 조세와 관련해서. 여기서 그런 것을 열어 놓고 가야지, 그러니까 지금 단기적으로는 이 세 가지가 조세기반을 확충하는 데 동원 가능한 수단이니까 이렇게 할 수 있지만 전략적이고 중장기적인 또 구조적인 측면에서는 이게 꼭 핵심적인 문제가 아닐 수 있다는 거지요. 그래서 우리조세개혁소위 차원에서는 그런 것을 놓치지 말고 봐야지 그렇지 않고 그런 시각을 놓쳐 버리면 이것은 그냥 상임위에서 우리가 정책 논쟁을 할 수도 있고 조세소위나 이런 데서 그냥 처리할 수도 있고 그런 문제들이 되기 때문에 그러면 또 이중 일이 되고, 그것을 꼭 그렇게 할 필요는 없을 것 같아요.  
◯박원석 위원  같은 의견인데요. 조세개혁소위에서는 정부가 공약 이행을 위한 재원 마련 방안을 가지고, 물론 여기서도 한번 리뷰를 해야 되겠지만 그게 대부분 법 개정 사항이거나...... 지하경제 양성화도 일부는 법 개정 사항에 포함되겠지요.
◯기획재정부세제실장 김낙회  그렇습니다. 
◯박원석 위원  그것은 조세소위에서 논의하면 되는 거고, 여기서는 그것을 한 꼭지로 하되 거기에 이 논의가 국한될 필요가 없을 것 같아요. 그게 중심적인 논의도 아닐 것 같고. 
  아까 안종범 위원이 말씀하셨던 좀더 중장기적이고 큰 틀의 문제들을 오히려 전반적으로 평가해 보고 개혁 방향을 모색하는 게 더 이 조세개혁소위의 미션에 부합하는 내용이지 여기서 세 가지 과세기반 확충 방안을 가지고 이게 맞느니 틀리느니, 이것을 채택하느니 안 하느니, 이 논의는 오히려 조세소위에서 해야 될 논의라고 봅니다. 그래서 그것은 보고받고 한번 리뷰하는 정도에서 그쳐야지 그것을 가지고 이 조세개혁소위가 운영되면 안 될 것 같아요.
◯류성걸 위원  제가 아까 말씀드렸듯이 이것은 정부에서 지금 현재 하고 있는 거고, 지금 조세개혁소위 본 소위원회에서 하고자 하는 부분들에 대한 것은 어떻게 할 건가 의견이 개진되고 최종적으로 정리가 되겠습니다만 아까 두 분 위원님도 말씀하셨지만 사실은 법이 개정되기 전까지의 어떤 기본방향이라든지 이런 부분들을 저희들이 논의하는 것은 괜찮지만 법이 되고 난 뒤에 어떻게 할 건가 그것은 조세소위에 넘겨 갖고 세부적인 금액이라든지 또는 세율이라든지 또는 기금이라든지 이렇게 정하면 될 것 같고 기본방향에 대한 논의가 되어야 될 것으로 생각이 되고요.
  그렇게 따져 보면 사실 조세 그다음에 세제 개혁이라고 할까 이런 부분들은 이제까지 연구기관에서 또는 국회에서 또 행정부에서 여러 가지 논의 사항들이 많이 있었을 겁니다. 물론 그게 전부 다는 아니라 하더라도, 새로이 또 제기되는 문제는 다루지만 그런 부분들을...... 아까 본 위원이 제시를 했듯이 그런 부분이 어느 정도 정리가 되면 오늘 나왔던 것 하고 포함해서 안종범 위원님 혹은 다른 위원님들이 말씀하셨던 그런 내용들이 되지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다. 
  그래서 여기에 일단 보고를 했기 때문에 저도 정부에서 했던 것하고 그다음에 우리 소위에서 논의할 것을 말씀드렸습니다만 정부가 해야 될 그런 것은 사실 보면 이것은 단기적으로 기본적인 틀을 유지하는 상황 하에서...... 기본적인 틀이라는 것은 세율과 또 인컴 브래킷을 유지하는 그런 상황 하에서 어떻게 하느냐, 그게 좋은 의미로 따져 보면 조세기반 확충이라는 그런 차원도 되지만 다른 부분은 그대로 있으면서 하겠다는 것이기 때문에 우리는 그것을 넘어서 소위에서 해야 되지 않겠나 이런 생각입니다. 
◯홍종학 위원  일단 정부에서요, 통계를 이렇게 부분적으로 주지 마시고요. 조세와 관련된 주요 통계를 정리하셔서 일괄 제출을 해 주셨으면 좋겠어요. 그래서 일단 통계를 일괄 제출해 주시고요. 
  그러면 앞으로 조세개혁소위에서 저희가 자료제출을 위원장님한테 요구를 하나요? 전문위원, 어떻게 되나요? 우리가 여기 조세개혁소위 차원에서 자료제출을 요구하면......
◯전문위원 송대호  일반 위원회의 자료제출 요구와 같은 수준으로 할 수 있습니다. 
◯홍종학 위원  그러면 절차는 어떻게 되는 거예요?
◯전문위원 송대호  공식적으로는 공문으로 위원장님 명의로 나가야 되는 거고요, 그렇지 않은 나머지 같으면 평소 위원회 활동하시던 것과 같이 주시면 저희들이 취합하는 방법도 있고 여러 가지 방법이 있습니다. 그것은 편리하신 대로 하면 되겠습니다. 
◯소위원장 조정식  그것은 저런 차원이 있겠지요. 그러니까 개별적으로 기재위 위원 차원에서 정부에다 요청하는 게 있을 거고 또 하나는 우리 조세개혁소위의 의견으로서 정부에다 '여기 조세개혁소위에 제출해 달라' 이렇게 좀더 규정성 있게 할 수 있는 방안이 있겠지요.
◯홍종학 위원  개인적으로 요청을 하면 시간이 너무 많이 걸려서요. 우리 조세개혁소위에서 논의하는 데 지금 시간이 한정되어 있는데 국세청에 통계 같은 것을 요구하면 보통 한 달 이상이 걸리거든요. 그러니까 그것을 조세개혁소위 차원에서 요청을 해서 좀 빠른 시간 내에 확보할 수 있도록 했으면 좋겠습니다. 
◯박원석 위원  자료요청 항목을 좀 정확하게 만들어서 이게 조세개혁소위의 자료 요구다, 국정감사 자료 요구하듯이 그렇게 만들었으면 좋겠습니다. 각 위원님들의 의견 취합을 실무진에서 해 가지고 아예 일괄 자료요청 목록을 만들어서 일괄적으로 요청하면 좋을 것 같아요.
◯류성걸 위원  제가 조금 늦게 와서 못 들었는지는 모르겠습니다만, 우리 조세개혁소위의 운영 기간이라든지 이런 것 이야기했습니까? 
◯소위원장 조정식  같이 얘기를 해야지요.
  위원님들, 추가로 이것 먼저 얘기를 꼭 해야 되겠다라는 게 있으면 얘기를 하시고 그렇지 않으면 지금까지 얘기 나온 것을 바탕으로 해서 종합을 하고, 좀 정리할 것은 정리하고 또 제가 의견을 제시할 것은 제시하고 그렇게 하면 어떨까 싶은데요.
  먼저 우리가 크게 세 가지 정도를 오늘 대략 가이드라인을 잡아야 될 것 같습니다. 하나는 이 조세개혁소위의 성격과 기능을 어떻게 할 것인가? 왜냐하면 우리 기재위 내에 여러 소위가 있습니다마는, 조세소위가 있고 또 이번에 조세개혁소위를 새로 만든 거거든요. 이 두 가지와의 관계 그다음에 연관성, 성격과 기능을 어떻게 볼 것인가에 대해서 우리가 좀더 공유할 필요가 있다고 봐지고요.
  그다음에 지난 2월 27일 날 저희가 조세개혁소위 구성 의결을 했습니다만, 이 조세개혁소위는 일종의 특위로서 저희가 구성 의결을 한 건데...... 조세소위는 원래 항구적인 소위지요?
◯전문위원 송대호  예, 상설소위가 되겠습니다. 
◯소위원장 조정식  기재위 내 상설소위이고 저희는 일종의 특별위원회적인 성격의 소위입니다. 그래서 이 조세개혁 특별 소위의 활동기간을 언제까지로 둘 것인가 그 문제에 대한 정리, 그다음에 앞으로 조세개혁소위에 대한 운영 방안, 크게 한 세 가지 정도로 정리가 필요한 것 같은데...... 먼저 그런 생각이 듭니다. 아까 잠깐 우리 박원석 위원님도 얘기하셨고 이렇게 쭉 얘기가 나왔습니다만 조세개혁소위는 법률안 심사권을 갖고 있는 것은 아니지요, 그것은 조세소위에서 하게 되니까. 그렇기는 하지만 저는 이게......
  제가 이번에 어찌어찌하다 보니까 소위 위원장을 맡고, 특히 여야 다 전문가인 위원님들과 함께 하게 돼서 사실 굉장히 마음이 무겁기도 하지만 이번 기재위 내에 조세개혁 특별 소위원회가 구성이 된 것은 어떻게 보면 굉장히 나름대로 특별한 의미가 있다는 생각이 들어요, 실제로. 왜냐하면 저도 현재 한 10년 이상 의정활동을 하고 있습니다마는 대개 법안소위나 이런 소위들이 정부라든가 각 의원님이 제출한 법안들을 국회에서 나중에 임박해 가지고 막 급히 처리하기에 정신이 없어요. 그래서 현안 중심으로 가게 돼 있습니다.
  그런 데서 뭔가 이것을 국회가 정말 해야 될, 아까 초당적이라는 얘기도 있었고 또 그 얘기를 다르게 얘기하면 국민적 의미에서 정말 국회가 이 조세 분야에 대한 개혁과제 이런 부분들에 대해서 한번 심층적으로 논의하고 설정을 하고 그 대안 마련을 할 필요가 있겠다라는 제기들이 사실 있어 왔습니다. 
그런데 실제 그것이 구체적으로 집중화돼서 성과가 된 부분들은 제가 거의 보지를 못했어요. 그런데 어쨌든 그런 영역들로 인해서 이번 조세개혁소위가 만들어진 의미가 있는 것이고 또 조세소위와는 같이 서로 연관되어 있으면서 별도 독립적으로 조세개혁 과제를 여기서 다루자, 그래서 과제를 다루는 데 있어서는 크게 두 가지가 있다고 봐져요. 하나는 단기적으로 해야 될 것들도 있고 또 하나는 중장기 과제도 있다고 생각을 합니다.
  그리고 이것을 우리가 초당적이고 전 국민적 차원에서 정말 대한민국의 조세체계와 조세개혁을 다룬다고 하면 이것을 다루는 관점에서 봤을 때 정부에서 생각하는 과제도 있는 것이고 또 하나는 민간이 생각하는 과제들도 있는 것입니다. 민간에서 제안하고 다루어야 된다고 보는 나름대로의 입장도 있는 거예요.
  그리고 또 하나는 국회 차원에서, 국회에도 입법조사처와 예산정책처가 있거든요. 또 거기에도 전문가들이 있습니다. 그래서 국회에서 바라보는 시각과 판단들이 있어요. 그래서 이 조세개혁소위에서는 그런 부분을 다 모을 필요가 있겠다, 일단 그런 생각이 되어집니다. 
  그리고 어젠다 관계에서도 아까 정부 보고에서 정부가 생각하는 세 가지 어젠다를 얘기했고 이 세 가지의 어젠다는 사실 올 정기국회에 입법을 목표로 하는 단기 내지는 중장기적 성격이 강한 것입니다. 그래서 그것을 중심으로 정부는 아마 지금 사고를 하고 있을 것이라고 봐져요. 
  그런데 여러 위원님들이 얘기하신 것은 '이 부분만을 가지고서 조세개혁소위에서 다룬다는 것은, 나중에 조세소위에서 법안으로 다루어야 될 문제이기 때문에 그렇게 되었을 경우에 이것은 너무나 바운드리(boundary)가 좁아진다', 그런 의미에서 보다 큰 틀과 정말 조세개혁을 위해서 필요한 부분에서의 어젠다를 우리가 접근해야 된다, 그리고 그것은 민간에서의 제안뿐만 아니라 국회에서 바라보는 관점 또 각 위원님들이 생각하는 관점들 이런 등등을 포함해서 조금 더 지평을 넓혀서 어젠다 설정을 할 필요가 있다고 봐져요.
  그래서 그 관계에서는 아까 안종범 위원님께서 조세체계에 대한 말씀도 하셨고 그다음에 소득세나 법인세 등등 소득과세에 대한 정비 이런 것에 대한 종합적인 점검도 필요하다고 말씀하셨고요. 또 여기에서 더 나아가게 가면 우리가 세율 문제까지 검토해 볼 수 있겠지요.
  그다음에 세정과 관계된 말씀을 주셨고, 오늘 주옥같은 말씀들을 주셨다고 생각을 하는데요.
  그래서 이런 생각이 듭니다. 먼저 아까 위원님들 말씀하신 것 가운데에서 제가 위원장으로서 소위 차원에서 정부에 대해서 요구하고 싶은 것은 앞으로 조세개혁소위가 원활히 운영되고 실효성과 성과 있게 운영되기 위해서는 정부의 협조가 대단히 필요합니다. 그래서 조세개혁소위에서의 자료 요구와 국회 출석 요구의 건에 대해서는 정부가 성실하고 적극적으로 협조를 해 주시기를 제가 특별하게 당부드립니다.
  저희가 조세개혁소위에서 요청 드리는 사안에 대해서는 논의에 필요한 자료를 제출하고 그다음에 정부 보고 시에 2차관 내지는 세제실장님 포함한 관계자들이 꼭 참석을 해 주셨으면 하고, 그리고 그 외에 소위의 요청에 따라서 조세연구원이나 기타 기관들을 저희가 요청했을 때에는 그렇게 할 수 있도록, 그것은 전문위원님께서 검토하시도록 하고.
  그리고 특히 이 조세 문제는 객관적 데이터에 대한 평가와 판단 문제가 굉장히 중요하기 때문에, 물론 이것은 국세청과도 관계가 되어 있겠지만 정부에서도 국세청에 이 뜻을 전하고 요청을 하십시오.
  자료와 통계에 관계된 것, 아까 류성걸 위원님 말씀하셨습니다만 예컨대 단기 과제로 비과세·감면 문제를 우리가 본다고 했을 때 이것에 대해서 지난 몇 년 동안에 과연 어떤 기준과 원칙을 갖고 있고, 이런 부분이 정리될 필요가 있어요.
  그리고 실효성 문제 또 이것을 했을 때 누가 혜택이 가고 혜택이 가지 않는가의 문제 이런 등등에 대해서 정부가 조세개혁소위에서 필요하다고 한 것에 대해서는 적극적으로 협조를 해 주셔야 됩니다. 
  그다음에 제가 또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 조세개혁소위가 보다 효과적으로 운영되기 위해서 국회에도 입법조사처와 예산정책처가 있어요. 그래서 필요할 경우에 예산정책처와 입법조사처에서 조세개혁소위에 대한 회의 지원을 할 수 있도록, 우리가 필요해서 요청했을 때는 배석도 하고 국회 차원에서의 통계나 자료 요청을 지원할 수 있도록 하면 보다 입체적으로 이것을 볼 수가 있지 않나 이렇게 생각이 들고, 정부가 생각하는 단기·중기 과제 외에 우리가 국민적 시각에서 앞으로 조세행정과 조세개혁이 이렇게 가야 되겠다라고 본다고 하면 여러 가지 국민적 의견을 수렴하거나 어떤 어젠다에 대해서 외부 전문가의 의견을 구해야 된다고 봐요.
  그래서 우리 조세개혁소위에 여야에서 각각 추천을 하셔서 일종의 자문위원 같은 분을 위촉해서 외부 전문가를 대략 10인 이내로 해서, 너무 많다고 되는 것은 아니니까 저희가 필요할 때는 공개든 비공개든 전문가들과 간담회를 한다든가 이런 등등도 가능하지 않을까 보아지고, 또 필요할 경우에는 이 어젠다에 대해서 논의가 집중되면서 국민의견 수렴이 필요하다 그럴 때는 소위가 주관하는 공청회를 개최하는 것을 우리가 같이 논의를 해 볼 수도 있다고 봐집니다. 
  그리고 특정 사안에 대해서는 필요하면 우리가 소위 차원에서, 위원회 예산 있지요? 단기 용역 같은 것을 준다든가 이런 등등도 우리가 좀더 폭넓게 하는 방법들을 생각할 수 있지 않을까 하는 생각이 들고 그래서 이것에 대한 부분들을 우리가 보다 집중적이고 효과적으로 하기 위해서, 여기 전체 소위 위원이 위원장을 포함해서 8명입니다. 여야에 간사를 한 분씩 두어서 이런 의견들을 집중해서 모으고 필요할 때는 국회와 정부와 바로바로 신속히 정리를 하고 어젠다 세팅도 하고 또 세부 프로그램이나 일정도 잡고 그런 방향으로 한번 운영을 해 가면 보다 신속하고 짜임새 있게 되지 않을까 하는 생각이 들어요.
  다른 위원님들 의견이 어떠신지요?
    (｢좋습니다｣ 하는 위원 있음)
◯나성린 위원  이제 회의 거의 마쳐 가시는 것이지요?
◯소위원장 조정식  나성린 위원님이 바쁘셔 가지고......
  그러면 그렇게 하는 것으로 하지요.
  오늘은 첫 자리이니만큼, 시간이 벌써 1시간 반 이상이 흘렀는데......
  아까 나온 어젠다 세팅과 그다음에 앞으로 정부에 대해서 저희가 요구해야 될 부분들 또는 국회의 전문적인 인력을 우리가 활용하는 문제 그리고 자문위원 위촉하는 문제 이런 등등을 좀더 효율적으로 우리가 집중해서 빨리 진행할 수 있도록 여당 측과 야당 측에서......
◯나성린 위원  우리는 어차피 안종범 위원이 예산재정개혁특위 간사를 맡고 있거든요. 같이 하시면 될 것 같아요.
◯소위원장 조정식  여당 측에서 안종범 위원님과 야당 측에서 홍종학 위원님이 특별히 좀 수고를 해 주시면......
◯나성린 위원  두 분이서 계속 알아서 하면 되는 것 아니야? 우리는 간혹 가다가......
◯안종범 위원  조세 선진국 가 보고 이런 것은 안 해요?
◯나성린 위원  세제실장, 외국 가는 것 한번...... 공부하러 가는 거야. 알았지요? 이것 속기록에 남아서...... 외국에 한번 갔다 와야 돼.
◯소위원장 조정식  그것도 나중에 간사님들하고 협의를 해 보시고, 그러면 현재까지 나온 부분을 제가 첨언해서 말씀을 드렸는데 일단 오늘 첫 회의는 이 정도로 하시고.
  그다음에 앞으로 세부적인 사항에 대해서는 두 분 간사께서 같이 협의하시고 또 저와 같이 협의해서 결정하고 또 우리가 회의를 통해서 밀도 있게 진행하는 것으로 그렇게 해 보도록 하겠습니다.
  전체적으로 정리를 좀 하겠습니다.
  오늘 여러 위원님들이 말씀하신 사항은 종합적으로 정리해서 조세소위 및 예산결산기금심사소위원회에 필요한 부분들을 전달하도록 하고, 앞으로 위원회의 향후 세부적인 운영 방안에 대해서도 여러 위원님들 의견과 오늘 나온 내용들을 토대로 해서 간사님들과 위원장과 함께 마련해서 보고를 드릴 수 있도록 하겠습니다.
  여러 위원님들 수고 많으셨습니다. 
  기획재정부차관과 세제실장을 비롯한 관계 직원 여러분들도 수고 많으셨습니다.  
  오늘 소위원회 회의는 이상으로 마치도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다. 
(15시40분 산회)

◯출석 위원(7인)
나성린  류성걸  박원석  안종범  이인영  조정식  홍종학
◯출석 전문위원
전문위원송대호

◯정부측 및 기타 참석자
  기획재정부
제2차관
세제실장이석준
김낙회

  제315회-기획재정소위제1차(2013년4월24일)


제315회-기획재정소위제1차(2013년4월24일)  


  제315회-기획재정소위제1차(2013년4월24일)


제315회-기획재정소위제1차(2013년4월24일)  


