
제315회국회
(임시회)여성가족위원회회의록
(유엔여성차별철폐협약이행정책심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2013년4월23일(화)
장  소  여성가족위원회소회의실    의사일정1. 유엔여성차별철폐협약 이행정책 업무현황보고
  가. 교육부 소관
  나. 법무부 소관
  다. 안전행정부 소관
  라. 보건복지부 소관
  마. 고용노동부 소관
  바. 여성가족부 소관    심사된 안건1. 유엔여성차별철폐협약 이행정책 업무현황보고	1
가. 교육부 소관
나. 법무부 소관
다. 안전행정부 소관
라. 보건복지부 소관
마. 고용노동부 소관
바. 여성가족부 소관

(09시29분 개의)
◯소위원장 류지영  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제315회 국회(임시회) 여성가족위원회 제1차 유엔여성차별철폐협약이행정책심사소위원회를 개의합니다. 
  여러 가지로 바쁘신 일정에도 불구하고 회의에 참석해 주신 위원님들께 감사하는 마음을 먼저 드리겠습니다. 
  위원님들께서도 잘 아시는 바와 같이 우리나라는 1984년에 CEDAW에 가입했고 또 협약에 따라서 협약이행과 관련된 심의를 받아 왔습니다.
  지난 2011년 7월 우리나라의 유엔여성차별 철폐협약 제7차 이행보고서에 대한 유엔 심의가 있었고 총 49개 항의 최종 견해가 제시되었습니다. 
  협약 이행과 관련해서는 여성가족부뿐만 아니라 범정부적인 차원의 이행이 필요한 것이기 때문에 각 부처의 협약 이행 정책을 심사하기 위해 여성가족위에서 CEDAW 소위원회를 구성하였고 오늘 첫 회의를 개의하게 되었습니다. 
  오늘 회의는 유엔여성차별철폐협약 제7차 이행보고서에 대한 유엔 여성차별철폐위원회 권고사항 이행과 관련된 기관의 이행 관련 업무현황을 보고받고 질의 답변 과정을 통해 이행상황을 점검하여 바람직한 정책 대안을 모색하고자 합니다. 
  특히 우리나라는 금년 7월 중에 이행 중간보고를 하게 되어 있음에 따라 오늘 회의가 의미 있는 자리가 될 것으로 기대합니다.

1. 유엔여성차별철폐협약 이행정책 업무현황보고
가. 교육부 소관
나. 법무부 소관
다. 안전행정부 소관
라. 보건복지부 소관
마. 고용노동부 소관
바. 여성가족부 소관
(09시31분)
◯소위원장 류지영  의사일정에 들어가겠습니다. 
  의사일정 제1항 유엔여성차별철폐협약 이행정책 업무현황보고를 상정합니다. 
  여성가족부 자료에 따르면 유엔 권고사항을 소관하는 정부 부처는 총 12개 기관으로 오늘 회의에서는 우선 권고이행 건수가 많은 부처는 직접 출석하여 보고하도록 하였으며 그 밖의 기관은 서면으로 보고를 대체하도록 하였습니다.
  그러면 보고를 듣도록 하겠습니다. 
  동 협약 이행 상황을 총괄하는 여성가족부로부터 전반적인 보고를 먼저 들은 다음 각 부처의 보고를 듣도록 하겠습니다. 
  보고에 앞서 먼저 각 부처에서 오신 분들께는 감사의 말씀을 드립니다만 이유야 어떻든 오늘 회의에 불참한 기관 관계자들께는 위원장으로서 유감스럽다는 말씀을 전합니다.
  모든 형태의 여성차별을 철폐하는 국제협약에 우리나라가 가입하고 그 이행 정책을 국회에서 중점적으로 점검하고 논의하고자 하는 오늘과 같은 일정은 흔치 않은 일이라고 생각합니다. 
  국회에서의 어떤 정책에 대한 논의과정은 국민의 의견을 수렴하는 과정일 뿐만 아니라 정책 수행과 관련된 일반 국민들의 이해와 협조를 구하는 계기가 될 수 있다는 점을 감안한다면 오늘 이 자리가 정부 부처 담당자들에게는 오히려 좋은 기회의 장이 될 수 있다고 생각합니다.
  이런 관점에서 오늘 회의에 불참한 정부 부처 관계자들께 거듭 유감스럽다는 말씀을 전합니다.
  오늘 불참한 부처에 대해서는 추후 별도의 일정을 정하여 실시하는 기회를 갖도록 하겠습니다.
  그러면 먼저 여성가족부차관 보고해 주시기 바랍니다. 
◯여성가족부차관 이복실  위원장님, 감사합니다. 
  작년 7월 여성차별철폐협약이행정책심사소위원회를 구성하시고 동 협약 이행에 대해 지속적으로 관심을 가져 주시는 류지영 위원장님과 위원님들께 감사드립니다. 
  여성차별철폐협약은 1979년 채택되고 1981년부터 발효된 이래 180여 개 회원국 정부가 양성평등정책을 수립하고 시행하는 데 있어서 지대한 영향을 끼쳐 왔습니다. 
  우리나라는 1984년 비준 이래 4년마다 정기적으로 국가보고서를 제출하고 심의를 받는 등 모범적으로 동 협약을 이행해 오고 있습니다. 
  보고에 앞서서 참석한 관계 부처 보고자들을 소개해 드리겠습니다. 
  교육부 성삼제 기획조정실장입니다. 
  법무부 봉욱 기획조정실장입니다. 
  보건복지부 최희주 인구정책실장입니다. 
    (관계 부처 간부 인사)
  그러면 준비된 자료로 여성가족부가 서면보고 5개 기관을 포함하여 보고드리고 이어 교육부 순서로 보고드리겠습니다. 
  1쪽입니다. 
  2011년 7월 유엔여성차별철폐위원회 심의는 2010년 1월에 제출한 제7차 보고서와 그 이후의 협약 이행 상황을 중심으로 실시되었습니다. 
  동 심의에는 여성가족부장관을 포함한 7개 부처 14명의 정부대표단이 참여하였습니다. 
  2쪽입니다. 
  위원회는 최종 견해에서 우리 정부가 그동안 여성정책에 있어서 많은 진전을 이루었다고 평가한 반면 유보조항 철회, 차별금지법 제정, 여성에 대한 폭력 방지 등에 대한 우려를 표명하고 이에 따른 권고안을 포함해서 총 49항의 최종 견해를 채택하였습니다. 
  이에 따라 여성가족부는 차별금지법 제정과 여성폭력방지 실적 관련 중간보고서를 금년 7월까지 위원회에 제출하고 심의 권고 이행실적을 포함한 협약 이행 성과에 관한 제8차 보고서를 2015년에 제출할 예정입니다.
  20쪽, 여성가족부 소관 사항을 보고드리겠습니다. 
  여성가족부 소관에 대해서는 성과는 간단히 보고드리고 계획 위주로 보고드리겠습니다.  
  21쪽, 협약과 선택의정서에 대한 인식 제고입니다. 
  협약 점검 및 홍보를 위해서 유엔여성차별철폐협약 심의 결과를 국회에 보고하였고 이행방안 설명회를 개최하였습니다. 심의 결과 보고서를 제작하여 유관 기관에 배포하였고 여성·아동·청소년·가족 관련 조약집도 발간 배포하였습니다. 관련 부처 점검회의도 개최한 바 있습니다. 
  성별영향분석평가를 위하여 정부 정책이 여성과 남성에 미치는 영향을 체계적 종합적으로 분석 평가하여 성평등 실현에 기여할 수 있도록 성별영향분석평가법을 2011년 제정하고 2012년부터 시행하고 있습니다. 
  22쪽입니다. 
  성폭력·가정폭력 법제도를 정비하였습니다. 
  여성·아동에 대한 폭력 관련 법률 개정으로 신고를 활성화하였고 교육 및 경찰의 조치를 강화하였습니다. 
  23쪽입니다. 
  국제결혼 피해방지를 위하여 18세 미만 소개, 집단맞선 및 집단기숙 금지 등 국제결혼중개의 금지행위를 신설하였고, 법 위반에 대한 벌칙 강화를 주 내용으로 하는 결혼중개업의 관리에 관한 법률을 개정하였습니다. 
  성매매 방지를 위하여서는 아동·청소년의 성보호에 관한 법률을 개정하여 아동·청소년 대상 성매매 신고포상금 제도를 도입하고, 아동·청소년 이용 음란물의 유통 방치 온라인 서비스 제공자 처벌 규정을 신설하였습니다. 
  성매매 피해자 보호를 위하여 성매매방지 및 피해자보호 등에 관한 법률을 개정해서 유흥주점 영업자에게 성매매피해상담소 연락처 등 게시 의무를 부과하였습니다. 
  25쪽입니다. 
  향후 계획에 대해서 보고드리겠습니다. 
  협약 이행 점검을 위하여 관계 부처 합동 이행 점검회의를 개최하겠습니다. 협약 및 선택의정서 주요 내용에 대한 홍보 리플릿을 제작 배포하고 한국양성평등교육진흥원 성인지정책 교육 과정에 협약 주요 내용을 포함하겠습니다. 
  여성 관련 다양한 정책의제를 개발하고 실무회의 기능을 활성화해서 여성정책조정회의 운영을 내실화하겠습니다. 
  성별영향분석평가에 있어서는 2012년 종합분석보고서를 국회에 제출하고 특정평가를 실시해서 개선과제를 도출하며 공무원 교육 및 컨설팅을 연중 실시하겠습니다. 
  성인지 예결산제도 내실화를 위해서는 성인지 예결산제도 운영 성과분석을 통한 개선방안을 마련하겠습니다. 
  26쪽입니다. 
  성폭력·가정폭력 피해자 보호를 위해서 성폭력 피해자 통합지원센터를 확충하고 통합지원센터에 전문상담 인력을 추가 배치하겠습니다. 그리고 폭력피해 이주여성 보호시설을 확대해서 피해자 지원에 내실화를 기하겠습니다. 
  특히 금년에는 성폭력·가정폭력·성매매 실태조사를 실시하겠습니다. 
  국제결혼 피해방지를 위해서 외국 현지 법령을 위반한 중개업자를 결격사유로 규정하고 국제결혼중개업자가 외국 현지에서 법령을 준수하도록 결혼중개업의 관리에 관한 법률을 개정 시행하겠습니다. 국제결혼 피해예방 및 피해자 지원방안 연구용역을 실시하고, 미등록 중개업체의 불법행위에 관한 관계기관 합동 단속을 실시하겠습니다. 
  27쪽입니다.  
  성매매 방지를 위한 조치로는 아동·청소년 대상 성매매 범죄, 아동·청소년 이용 음란물 제작 배포 등에 대한 형량을 강화하고, 공공기관의 성매매 예방교육 점검·관리 강화를 위한 법률 개정을 추진하겠습니다. 
  성매매 피해자 지원을 위해서는 성매매 피해자 지원시설의 사회적 기업 전환을 위해서 아이템 선정에서 사업화에 이르는 과정 컨설팅과 전환 절차를 지원하겠습니다. 
  정치 및 공적인 부문의 여성대표성 확대를 위해서 관련 부처에서 실시하고 있는 여성대표성 이행 상황을 모니터링하고 여성인재 10만 DB 확충을 통해서 대표성을 제고해 나가겠습니다. 
  28쪽입니다. 
  가족친화적 직장문화 조성을 위해서 중소기업의 가족친화인증 경영 활성화를 위한 중소기업의 현실을 반영한 인증 기준을 마련하겠습니다. 
  이상 여성가족부 소관 사항을 보고드렸습니다. 
  다음은 외교부 소관 사항을 보고드리겠습니다. 
  29쪽입니다. 
  외교부는 외교 분야 여성대표성 증진을 위해서 외무공무원 공개 채용 시 양성평등채용목표제를 실시하고 있습니다. 
  2013년부터 실시되는 외교관 후보자 선발시험의 경우에도 일반외교 분야에 양성평등채용목표제를 적용하여 추진할 예정이며 2015년 이후 개발목표 논의 시에 양성평등 의제의 주류화를 위해서 노력하겠습니다. 
  31쪽, 국방부 소관 사항입니다. 
  국방부는 2011년 9월 여성정책 전담 부서를 설치하였습니다. 국방정책 결정 과정에서의 여성참여 확대를 위해서 정부위원회 여성비율 연도별 목표를 설정하고 목표 달성을 위한 위원회별 여성참여 확대를 지속 추진해 나가겠습니다. 
  33쪽, 농림축산식품부·해양수산부 소관입니다.
  농림축산식품부와 해양수산부는 여성농어업인 육성법에 따라서 제3차 여성농어업인 육성 기본계획 및 연도별 시행계획을 수립하여 추진 중에 있습니다. 
  향후 기본계획의 지속 추진은 물론 농림식품 사업에 성별영향분석평가와 지역 상황에 맞는 여성농어업인 육성 정책을 강화해서 농어촌 여성의 지위를 향상시키고 정책 수립과정에서 농촌 여성의 참여를 확대해 나갈 예정입니다. 
  35쪽, 경찰청 소관 사항입니다. 
  경찰청은 2010년 6.8%에 불과한 여성경찰관 비율을 2013년 7.6%까지 높이고 2017년까지 10%의 목표를 달성할 계획입니다. 
  또한 원스톱센터에서 원거리에 있는 경찰서에 여경으로 구성된 성폭력 전담조사팀을 설치하였으며 여경 채용을 지속적으로 확대해서 성폭력·가정폭력·학교폭력 등 사회적 약자 대상 범죄 예방과 단속을 위해 집중 배치하겠습니다. 
  그리고 성폭력 수사요원의 역량 강화 교육을 확대 실시할 계획입니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  차관님 수고하셨습니다. 
  다음은 성삼제 교육부 실장님 보고해 주시기 바랍니다. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  교육부 기획조정실장입니다.
  교육부 소관 이행 성과와 향후 계획에 대해 보고드리겠습니다. 
  교육부 소관 권고사항은 교육 분야 5개, 정치·공공·국제 분야 여성참여 1개, 모두 6개입니다. 
  보고서 3쪽이 되겠습니다. 
  교육 분야에 대해서는 첫째 여성의 권한 강화에 있어 교육의 중요성에 관한 인식 제고, 둘째 여성의 비전통적 연구·직업 분야 선택 장려, 셋째 성교육 10시간 의무과정 보장, 네 번째 성 및 재생산 관련 건강권에 관한 연령·수준별 프로그램 도입, 다섯 번째 성 고정관념 제거를 위한 교과서 개정 및 교사 성인지 훈련 제도화, 그리고 정치·공공·국제 분야의 여성참여에 대해서는 학계 여성대표성에 관한 자료와 정보를 차기 보고서에 제공하도록 권고 받았습니다. 
  이행 성과에 대해 보고드리겠습니다. 
  양성평등 교육을 위해서 교육과정 총론에 양성평등, 인권교육 등의 내용을 수록하여 여성의 권한강화에 있어 교육의 중요성에 대한 인식을 제고하도록 하였습니다. 이를 통해 양성평등 등 범교과 학습 주제에 관련된 내용을 사회, 도덕, 기술·가정 등 관련 교과 및 창의적 체험 활동 전반에 걸쳐 통합적이며 체계적으로 교육하도록 하였습니다.  
  비전통적 연구·직업 선택 장려에 대해서는 학교 안팎에서 폭넓은 진로 선택 및 체험 기회를 제공하도록 하고, 학생들이 성별과 무관하게 진로를 선택하고 여성에게 비전통적인 연구와 직업분야를 선택할 수 있는 기반을 마련하였습니다. 
  국가 진로직업정보망 커리어넷을 활용해서 초·중등 학생 대상으로 다양한 진로·직업 정보를 제공하였고, 여성 과학인력 양성 촉진을 위한 진로 역량개발 방안에 관한 정책 연구를 수행하였습니다.  
  4쪽입니다. 
  재학 중 1회 이상 직업체험을 필수화하였으며 고등학교 등 진로체험 기회를 확대해 나가고 있습니다. 
  진로와 직업 교과 내용의 구성과 수업에서의 양성평등을 지향하는 내용을 담은 스마트북을 제작하였습니다. 
  학교진로교육프로그램 운영을 통한 소질과 적성에 기반한 창의적 진로개발을 지원하고 학교 현장에 진로진학상담교사 배치 확대로 진로교육 및 상담을 강화하고 있습니다. 
  성교육에 관해서는 성교육 10시간 의무과정이 학생들에게 보장되도록 초·중·고등학교에서의 성교육 내실화 방안을 수립하여 시달하였습니다. 기존 10시간에서 연간 15시간으로 체계적으로 실시하도록 개정하여 시행하고 있습니다. 
  성 재생산과 관련한 건강권 교육에 관해서는 유아부터 초·중등교육까지 발달단계에 맞는 체계적인 성교육이 가능하도록 학교 성교육 가이드라인을 보급하였습니다. 현행 생리학적 이론 중심의 교육 내용을 학생 발달단계를 고려한 체감형 교육 내용으로 개편 추진 중에 있습니다. 
  성별 고정관념 제거를 위해서는 양성평등, 인권교육 등이 강화된 2009 개정 교육과정에 따라 초·중·고 교과서를 개발 보급하여 성별 고정관념을 제거하고 있고, 초등학교 1～2학년군 및 중학교 1학년 대상 교과서는 올해부터 보급하고 있습니다. 
  교사에 대한 성인지 교육을 위해서는 양성평등교육 담당자 전문성 제고를 위해 자격연수 그리고 직무연수 등에 양성평등 관련 내용을 편성하여 교사의 성 역할 고정관념 극복 및 교사 교육을 제도화하고 있습니다. 한국양성평등교육진흥원 원격교육연수원을 인가하였고, 교장·교감·수석교사·정교사 등 자격연수 표준교육과정을 반영하였습니다. 
  대학 여성교원도 비율을 확대하고 있습니다. 
  4년제 대학 전체의 여성교원 비율은 2003년도 14.7%에서 2012년도 20.2%로 5.5% 증가했습니다. 국공립대학의 여성교원 비율은 2003년 9.6%에서 2012년 13.7%로 4.1% 증가했고, 사립대학은 2003년 16.8%에서 2012년 22.6%로 5.8% 증가하고 있습니다. 
  향후 계획에 대해 보고드리겠습니다. 
  양성평등 교육을 위해서 교육과정 전반에 범교과적인 양성평등 교육이 통합적이고 체계적으로 운영될 수 있도록 지속적으로 지도 강화하겠습니다. 
  비전통적 연구·직업선택 장려를 위해서는 진로교육법을 제정하여 학생을 위한 진로교육 지원체계를 확립함으로써 평생에 걸쳐 진로 개발 역량을 배양하는 토대를 마련하도록 하겠습니다. 
  성교육을 위해서는 초·중·고등학교 성교육 관련 법·규정 및 현행 교육과정을 분석하겠습니다. 
  성 재생산과 관련한 건강권 교육을 위해서 초·중·고등학생 발달 특성을 고려한 수준별 프로젝트형 성교육 자료를 개발하여 보급하도록 하겠습니다. 
  성별 고정관념 제거를 위해서는 양성평등, 인권교육 등이 강화된 2009 개정 교육과정에 따라 초·중·고 교과서 보급을 확대해 나가겠습니다. 
  교사에 대한 성인지 교육을 위해서는 교원 연수 중점 추진방향에 반영하여 양성평등 교육을 시·도교육청 교원 자격연수 및 직무연수 과정에 개설하도록 권고 추진해 나가겠습니다. 
  대학 여성교원 확대를 위해서는 대학 재정지원 평가에 여성교원 채용현황을 반영하는 방안을 적극 검토하고 시행하겠습니다. 
  대학의 양성평등 문화 조성을 위해서 여성 친화적 양성평등 문화 조성 등을 위해 대학의 양성평등 추진 내용을 평가하고 우수 사례를 발굴해서 대학에 안내하도록 하겠습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  실장님 수고하셨습니다. 
  다음은 봉욱 법무부 기획조정실장님 보고해 주시기 바랍니다. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  법무부 기획조정실장 봉욱입니다. 
  먼저 오늘 법사위 일정 때문에 국민수 차관께서 직접 참석 못 하시게 된 것을 양해 말씀 구하도록 하겠습니다. 
  무엇보다도 이런 여성차별철폐협약의 심의 결과 이행을 점검하기 위해서 국회 내에 소위원회가 구성돼서 실질적인 이행점검을 하신다는 것은 국제인권조약의 국내 이행 관련해서 아주 뜻깊은 발전이라고 생각합니다. 
  작년 10월에 유엔인권이사회에서 4년 반마다 있는 국가별 정례인권검토(UPR) 회의를 18개 부처가 같이 다녀왔습니다. 그때 저도 대표단의 일원으로 다녀왔는데 그때 보면 국제사회는 우리나라의 인권 상황에 대해서 아주 높게 평가하는 것을 뜻깊게 보았습니다. 특히 여성 문제에 있어서 시스템과 인프라 또 법과 제도 면에 있어서는 국제적으로도 아주 높은 평가를 받고 있었습니다. 
  다만 실질적인 소프트웨어 부문에 있어서는 앞으로 발전될 부분이 많다 하는 내용을 경청했습니다. 
  먼저 권고 내용 관련해서는 회의 자료 6페이지에서 간단하게 보고를 드리겠습니다. 
  법무부 관련된 권고 내용으로는, 첫 번째로는 조약 16조1항g호의 가족성 관련 유보를 철회하라는 내용이 있고요. 그다음에 포괄적인 차별금지법 제정 관련해서 논의가 있었습니다. 또 여성에 대한 폭력 부분, 인신매매와 성 착취, 국적 취득에 관한 차별적 조항 관련 국적법 개정 또 결혼과 가족관계 관련해서 부부 공동재산 문제 또 다른 조약의 비준 문제 등이 제기가 되었습니다. 
  관련해서 성과와 내용에 대해서 말씀드리겠습니다. 
  성과 부문입니다. 
  차별금지법 제정 관련입니다. 
  법무부는 2010년도에 차별금지법특별분과위원회를 운영했으며, 11년에는 영국의 차별금지법제 연구용역을 실시하는 등 국제인권 기준과 해외 입법례 등을 연구 검토하였으며, 2012년 3월에 수립된 제2차 국가인권정책 기본계획 추진 과제에 차별금지에 관한 기본법 제정 방안을 마련하였습니다. 
  아울러 새 정부의 국정과제에도 차별금지에 관한 기본법을 추진하는 내용이 계획에 포함되어 있습니다. 
  앞으로 헌법상 평등권을 보장하고 여성차별철폐위원회 등 국제기구의 권고를 존중하는 한편 사회 내의 다양한 의견을 충분히 반영해서 법안을 추진할 수 있도록 하겠습니다. 
  다음, 성인 성폭력 피해자에 대한 친고죄 조항 폐지입니다. 
  작년 12월 18일에 성범죄 친고죄를 전면 폐지하는 내용으로 하는 형법과 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법, 아동·청소년의 성보호에 관한 법률을 개정하였고 올해 6월 19일자로 시행될 예정으로 있습니다. 
  다음, 부부강간 처벌을 위한 입법 마련 부분입니다. 
  현행법상으로도 강간죄로 처벌이 가능하고 또 이에 대한 하급심 판결도 선고된 바 있어 부부강간에 대한 별도의 입법 계획은 없습니다. 
  다만 현재 대법원은 혼인관계가 실질적인 파탄에 이른 경우에는 부부강간죄가 인정된다 하는 분명한 판단을 내린 바가 있으나 정상적인 혼인관계가 유지되었을 경우에 대해서는 아직 최종 결론을 내리지 않고 현재 심리 중에 있는 상황입니다. 
  다음은 인신매매 관련 포괄적 법률 채택 및 관련 법률 개정 부분입니다. 
  인신매매에 대해서는 기존에도 형법 등 관련 법률의 여러 규정을 통해서 처벌이 이루어지고 있었지만 인신매매범죄를 별도로 규정하고 또 그 처벌 범위를 확대 강화하는 내용의 형법 개정안이 마련되었고 바로 3월 5일 국회에서 개정안이 통과가 되었습니다. 
  이에 따라서 유엔 국제조직범죄방지협약과 인신매매방지의정서를 포함한 부속 의정서를 비준하는 과제가 제기되어 있는데요. 그 이행에 필요한 사항을 국내법에 반영할 필요가 제기되었습니다. 이를 위해서 2012년도에 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 또 2013년에는 형법을 개정하였습니다. 
  비준에 필요한 국내법 정비가 완료되어 외교부와 협조해서 비준을 추진하고 있으며 앞으로 조속히 비준안이 국회에 제출될 수 있도록 하겠습니다. 
  다음, E-6비자 입국 여성 채용 업소에 대한 감시 부분입니다. 
  초청자에 대한 온라인 범죄경력 조회 시스템을 2011년도 11월에 구축하였고, 외국인 여성 고용 유흥업소 단속 및 기획조사를 지속적으로 실시하고 있습니다. 
  다음, 성매매 여성 비범죄화 부분입니다. 
  성매매 자체를 처벌 대상으로 규정하면서 자발적 의사로 이루어진 성인 간의 성매매에 있어서 여성만을 비범죄화할 것인가에 대해서는 신중한 검토가 필요한 사항입니다. 현재 아동·청소년·장애인 성매매 피해자, 위계나 위력에 의한 성매매 피해자 등은 처벌하지 않고 있으며, 성매매 피해 여성의 범위를 확대할 필요가 있는지의 여부에 대해서 연구용역을 수행 중에 있습니다. 그 결과를 토대로 검토하도록 하겠습니다. 
  다음, 차별적 요소 제거를 위한 국적법 개정 문제입니다. 
  현행 국적법상에 여성에 대한 차별적 요소는 없다는 점을 우선적으로 말씀을 드리고 싶습니다. 
  현재 외국인의 국적취득 신청 시에 한국인 배우자의 동반 출석을 권고하고는 있지만 이는 정상적인 혼인관계가 유지되고 있는지 여부를 확인하기 위한 것이고 배우자가 동반 출석하지 않는다고 해서 국적취득 신청이 제한되는 것은 아닙니다. 또 이와 같은 한국인 배우자의 동반 출석 권고는 남녀 외국인 모두에게 이루어지고 있어서 외국인 여성에 대한 차별이라고 보기는 어렵습니다.
  한편 자녀 유무에 따라 국적심사의 기간이 달라져서 자녀가 없는 외국인 여성이 차별을 받는다는 우려도 제기되었습니다. 그렇지만 자녀 유무에 따라서 국적심사 기간이 달라지는 것은 자녀가 있는 경우에 혼인의 진정성이 높은 것으로 보아 주거지 방문 실태조사 절차를 생략하기 때문이고 자녀가 없는 외국인 여성을 차별하고 있는 것은 아니라고 판단이 됩니다. 
  다음, 부부 공동재산에 대해서 말씀드리겠습니다. 
  여성차별철폐위원회는 부부 공동재산에 연금이나 저축예금과 같은 무형재산이 포함될 수 있도록 하고 이혼 시에는 부부재산 균등분할 원칙을 입법화할 것을 권고했습니다. 
  현재 우리나라 민법은 혼인 중에 부부가 협력하거나 기여한 재산에 대한 재산분할을 인정하되 분할 비율은 법원에서 구체적인 사정을 고려해서 결정하고 있고 또 이미 부부 공동재산은 유형재산뿐만 아니라 무형재산도 포함하고 있습니다. 
  다만 이를 법제화하고 이혼 시 부부 공동재산의 균등분할 원칙을 입법화하는 것에 대해서는 장기적으로 검토할 필요가 있다고 하겠습니다. 
  참고로 2006년도에 비슷한 취지의 민법 개정안이 발의된 적이 있었지만 국민적 공감대가 충분히 형성되지 못한 채 폐기된 바가 있었습니다. 
  다음, 이혼의 경제적 결과 결정 시 귀책사유 고려 배제 부분입니다. 
  여성차별철폐위원회는 이혼의 경제적 결과에 대한 결정에 있어서 과실에 대한 고려를 배제하기 위한 입법적 조치를 취하도록 권고했습니다. 여기에서 이혼의 경제적 결과라는 게 과연 무엇이냐 하는 해석 문제가 제기되고 있습니다. 저희 판단은 이혼의 경제적 결과라는 것은 위자료와 같은 손해배상청구가 아닌 재산분할과 같은 사항을 의미하는 것으로 이해하고 있습니다.
  현행 법 체계상 보면 위자료와는 달리 재산분할에서 과실 여부는 이미 고려 요소가 아니기 때문에 이를 별도로 입법화하는 것은 적절하지 않다고 판단을 하고 있습니다. 
  다음에 향후 계획 관련해서 말씀을 드리겠습니다. 
  협약 제16조제1항g호의 유보철회 부분입니다. 
  우리나라는 현재 여성차별철폐협약 중에 유일하게 제16조1항g호에 대해서 유보하고 있고 여성차별철폐위원회는 이에 대해서 유보를 철회하도록 노력할 것을 촉구하고 있습니다. 
  협약 제16조1항g호는 가족성, family name으로 보시면 되는데요. 가족성에 있어서 부부의 동일한 권리 인정과 관련해서 문제가 되고 있는데 우리나라는 가족성 제도가 없고 부부는 각자의 성을 유지하며, 다만 자녀의 성은 부성 승계를 원칙으로 하고 있습니다. 
  이번 최종 견해에서 여성차별철폐위원회에서는 협약 제16조1항g호는 자녀에 대한 부모의 동등한 권리에 대해서는 동 조항이 적용되지 않고 가족성 등 혼인관계에서 부부의 동등한 권리에 한정해서 적용하므로 이러한 점을 고려해서 유보철회에 대해서 검토할 것을 권고하고 있습니다. 이를 고려해서 금년 중에 유보를 철회할 수 있을지 여부를 다시 검토할 예정으로 있습니다. 
  차별금지법 제정 관련해서는 말씀드린 대로 제2차 국가별 정례인권검토에서 차별금지법 제정에 대한 수용 의견을 밝혔고 또 새 정부 국정과제에 포함되어 있어서 차별금지법 제정을 검토 중에 있습니다. 
  다음, 인신매매 및 팔레르모 의정서 비준 관련해서는 국내 부처 협의와 함께 국제 공조를 강화할 계획으로 있습니다. 
  E-6 비자 입국 여성 채용 업소에 대한 감시 관련해서는 외국인 여성 고용 유흥업소 단속 및 기획조사를 지속적으로 실시하고 또 성매매 강요 등 인권침해 전력 공연업소에 대한 사증발급 제한 근거규정 마련을 위해서 출입국관리법 시행규칙을 올 하반기에 개정할 것을 추진 중에 있습니다. 
  또 강제실종 비준 관련해서는 2012년도 강제실종협약 비준 시 예상되는 법률적 쟁점 및 대책에 관한 연구용역을 수행하였고 그 결과에 따라서 올해 협약 비준 가능성을 검토할 예정으로 있습니다. 
  이상 보고를 마칩니다.
◯소위원장 류지영  실장님 수고하셨습니다. 
  다음은 안전행정부 보고 순서인데 관계자들께서 불참하셨습니다. 
  다음은 최희주 보건복지부 인구정책실장님께서 보고해 주시겠습니다. 
◯보건복지부인구정책실장 최희주  보건복지부 소관은 고용부문에 1건, 보건부문에 4건이 되겠습니다. 
  이행 성과를 보고드리면, 우선 보육과 관련해서는 지난해 보육시설 이용 아동에 대해서는 무상보육이 이루어졌고요. 금년에 양육수당이 0세부터 시작해서 5세까지 차이는 있지만 지급이 되고 있습니다. 그리고 국공립 어린이집이나 공공형 어린이집이 확대되고 있고 직장 어린이집에 대해서는 미이행 사업장에 대해서 명단을 공표한 바가 있습니다. 그리고 국공립뿐만 아니라 모든 민간 어린이집에 대해서도 맞벌이 부부가 우선 입소될 수 있도록 적용을 의무화한 바 있습니다. 
  우울증에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 우울증과 관련해서는 금년 4월 1일부터 아주 단순한 우울증 상담의 경우에는 정신과 코드가 아니고 일반 상담 코드가 될 수 있도록 건강보험 청구 제도를 변경했고요.
  낙태에 대해서는 지난해에 정책 수요를 파악해 본 결과 실질적인 피임교육, 사회 인프라 보강, 미혼모에 대한 사회적 지원 순으로 우선순위가 나타났습니다. 
  자살에 대해서는 작년 3월 31일에 자살예방 및 생명존중 문화 조성을 위한 법률이 마련이 되었고요. 맹독성 농약에 대해서는 등록을 취소한 바 있습니다. 
  저임금 노령여성의 건강·사회서비스 제공과 관련해서는 장기요양 서비스를 2012년 말 기준으로 34만 2000명에게 제공하고 있고 노인돌봄 종합 서비스는 금년에 3만 2000명에게 제공할 예정입니다. 아울러서 금년 3월부터 단기 가사·활동지원서비스를 제공할 예정이고요. 사회적 관계가 미약해서 보호가 필요한 독거노인을 대상으로 해서 노인돌봄 기본 서비스 17만 2000명, 응급안전돌보미 서비스를 7만 명에게 제공할 예정입니다. 
  향후 계획을 보고드리겠습니다. 
  보육과 관련해서는 보육료와 양육수당의 지원을 내실화하고 국공립과 공공형 어린이집을 지속적으로 확대할 예정이고 육아종합지원센터를 추가로 확충해서 시설보육과 가정양육에 관한 종합적인 서비스를 제공할 예정입니다. 
  우울증과 관련해서는 금년 하반기에 주요 정신건강 문제의 조기 발견을 위해서 생애주기별 정신건강 자가평가 제도를 시행할 예정입니다. 
  낙태와 관련해서는 대상별로 특화된 성·피임교육을 통해서 낙태의 위해성을 안내하고 원치 않는 임신을 예방하고요, 마더세이프 센터를 통해서 임산부를 대상으로 약물 복용에 대한 정보 제공과 상담을 통해서 낙태를 예방할 예정입니다.
  자살과 관련해서는 금년에 응급실 내원 자살시도자 대상으로 사후관리 체계를 구축하고 보건·복지 연계 노인자살예방 사업 모형을 개발할 예정입니다. 그리고 금년도에 1만 명을 목표로 해서 노인돌보미, 교사 등을 자살예방 게이트키퍼로 양성할 예정입니다. 
  저임금 노령여성 건강·사회서비스 관련해서는 금년도에 장기요양 서비스 수급 기준을 완화해서 약 2만 3000명 정도가 추가로 혜택을 보게 만들 예정입니다. 
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 류지영  실장님 수고하셨습니다. 
  다음은 고용노동부 보고 순서입니다만 관계자들께서 불참하셨습니다. 
  이상으로 보고를 마치고 질의를 하시도록 하겠습니다. 질의하시거나 의견을 말씀해 주실 위원님께서는 자유롭게 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯전정희 위원  제가......
◯소위원장 류지영  말씀하십시오.
◯전정희 위원  법무부에 먼저 질의를 드리겠습니다. 
  지금 차별금지법 관련해서 권고를 받았고 이행 성과도 말씀해 주셨고 향후 계획에 대해서도 말씀해 주셨는데요. 
  지금 19대 국회에서 김재연·김한길·최원식 의원이 3개의 차별금지법을 발의했습니다. 그런데 이 법안을 발의하고 나서 굉장한 후폭풍이라고 할까요, 심지어는 협박까지도 당하고 이것을 철회하도록 하는 아주 심한 압력을 기독교계로부터 받고 있습니다. 그래서 이것을 철회해야 되겠다, 철회를 해야 되지 않을까 그런 논의까지 갔다가 또 이제 철회를 한다고 하니까 또 다른 압력이 들어와서 이게 사실 지금 진퇴양난에 빠져 있습니다. 
  그래서 의원들은 굉장히 약자이고 유권자들의 눈치를 볼 수밖에 없는 형편이기 때문에 이것을 정부에서 정부 입법으로 빨리 서둘러 주셔야 필요한 법을 할 수 있을 것 같습니다. 이게 의원입법으로 하기에는 상당히 의원 개개인들이 많은 부담을 가지고 있습니다. 그런 말씀 먼저 드리겠고요.
  그다음에 교육부 5쪽에 보면 대학 여성교원 확대를 말씀해 주셨는데요. 지금 국공립대학의 여성교원 비율이 03년도 9.6%, 12년도 13.7% 이래서 4.1% 증가했고, 사립대학은 그보다 훨씬 많은 비율을 보이고 있습니다. 증가율도 높고요. 
  그런데 그동안 국공립대학에 여성교수 채용목표제가 있었습니다. 그래서 한 사람씩 채용을 하도록 TO를 주기도 하고 그랬는데 그랬음에도 불구하고 여성교원 증가율이 사립대학에 훨씬 미치지 못하는 것은 그 제도의 효율성이 떨어지지 않았나 그런 의심을 하게 되고요. 
  전체적으로 여성교원 비율이라고 하는 것이 사실은 여성교원이 많은 학과가 있고 또 여성교원이 적은 학과가 있습니다. 그런데 심지어 어떤 학과 같은 경우에는 여성교원이 한 사람도 없는 학과가 있습니다. 지금도 아마 그런 학과가 굉장히 많을 것입니다. 그래서 그런 학과들의 실태를 좀 파악을 해 보시면 좋겠고요.
◯교육부기획조정실장 성삼제  예.
◯전정희 위원  그러니까 전체적인 여성교원으로 하면 여성교원이 많은 학과와 한 사람도 없는 학과가 평균적으로 통계가 잡혀서 이것이 그렇게 되기 때문에 여성교원의 각 학과별 비율 이것에 대해서도 좀 관심을 기울여 주셨으면 좋겠다 하는 그런 생각이 듭니다. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯전정희 위원  그다음에 보건복지부에......
◯보건복지부인구정책실장 최희주  예.
◯전정희 위원  보육료가 지금 지방자치단체별로 보면 굉장히 사회복지 예산이 많은 비중을 차지하고 있고 그중에서도 거의 한 30% 이상 보육료가 그것을 차지하고 있습니다. 
  그런데 실질적으로 이것이 현금으로 각 유치원이나 어린이집이나 이런 데에 지급이 되기 때문에 그 현금이 제대로 사용되고 있는가에 대한 관리 검토 이런 것이 얼마나 이루어질지 모르겠어요.
  제가 그동안에 자치단체에다가 그런 얘기를 하면, 자기들도 그런 것을 알고는 있는데 인력이 부족해 가지고 이것을 자세하게 관리하기가 어렵다 그런 얘기를 그동안에 해 왔기 때문에 자칫하면 정부에서는 굉장히 많은 예산을 쓰고는 있지만 이것이 제대로 사용되지 않고 있을 개연성이 굉장히 높습니다. 그래서 원장 개인 호주머니로 들어갈 가능성도 상당히 높고 그래서 무조건 예산을 많이 책정하는 것이 중요한 것이 아니라 이것이 정말로 목적에 따라서 적절하게 쓰이고 있는가에 대한 관리를 좀 해 주시도록 부탁을 드리겠습니다. 
◯보건복지부인구정책실장 최희주  예.
◯전정희 위원  여기까지 하지요.  
◯소위원장 류지영  다른 위원님...... 
◯신경림 위원  저 좀 부탁합니다. 
◯소위원장 류지영  말씀하시지요.
◯신경림 위원  저는 오늘 이 내용을, 이 책자를 한 이틀 전에 받았던 것으로 기억하고 있습니다. 그런데 오늘 저희들이 해야 될 내용이 이행정책심사소위원회이기 때문에 어느 정도, 예를 들어서 지금 8차 이행보고서를 제출하기 전의 전 단계잖아요, 지금?  
  그렇다면 7차 보고서, 8차 이행보고서를 제출하기 위한 매핑(mapping)이 지금 연도별로 어디까지 되어 있는데 어느 정도 우리가 무얼 도달했는가에 대한 총괄적인 이해도가 필요하지 않을까라는 생각을 먼저 했습니다. 
  왜냐하면 각 부처별로 쓰시기에 다 여기에, 교육부 이렇게 썼지만 하나의 일관된 포맷이 없었다라는 이야기 지적하고 싶고요. 그러니까 읽으면서도 왔다갔다 정신이 하나도 없다는 것 하나, 그러니까 일관성이 없는 이 보고서를 읽고 이틀 만에 여기 와서 이야기를 하라고 그러니 이것은 굉장히 짧은 시간에, 저희도 공부해야 되지 않겠습니까? 
  그래서 그런 측면에서 앞으로 연도별로, 이행보고서가 지금 제가 볼 때는 15년 7월에 내는 것으로 있고 13년 7월에 중간보고서를 내게 되어 있습니다. 그런데 중간보고서에는 총체적인 것을 내는 것이 아니라 차별금지법 여성 대상 폭력방지 관련 권고사항만 내면 되는 것입니까?  
◯여성가족부국제협력담당관 홍현주  예, 그렇습니다. 
◯신경림 위원  그래서 이런 부분들이 명확하게 좀 도표화되어서 첫 장에 나왔으면 좋겠다라는 이야기드리고 싶고요. 
  그다음에 또 하나는, 제가 보면 각 부처별로 권고사항이 위에 표로 그려져 있습니다. 그런데 보면 권고사항에 나와 있는 항목과 향후 계획에 어떤 일관성이 있어서 읽었을 때 '아, 어느 목표를 달성을 했는데 어느 것이 부족했구나'라는 것이 한눈에 들어올 수 있었으면 좋겠는데 쉽게 이야기하면 권고사항에 대한, 예를 들어서 교육부 같으면 여성의 권한 강화라는 것을 뭐로 보고 있는데 무엇을 가지고 교육 강화를 할 것인가, 교육의 중요성 인식 제고를 할 것인가에 대한 것이 좀 용어 정의 비슷하게 이것이 클리어하게 나왔으면 좋겠다라는 것이에요. 
  그런데 그것은 교육부만의 문제가 아니라 모든 부처의 문제다라고 저는 생각이 들었습니다. 그래서 저는 이 부분이 정의가 되어야지만 우리들이 일을 하는 데 조금 더 정확하게 어느 정도 무엇을 도달해야 될 것인가를 짚어 낼 수 있을 것 같고요. 
  그다음에 저는 읽으면서 느꼈던 것이, 교육부의 경우에는 성교육 10시간 의무과정이 학생들에게 보장되도록 하시겠다고 그러셨습니다. 10시간이 연간 15시간이 되도록 하겠다고 그랬는데 성교육을 학생들이 몇 %나 받고 있습니까?  
◯교육부기획조정실장 성삼제  지금 연도별로, 2008년도 같으면 시·도 초·중등 다 했을 때 한 8% 되었던 것이 매년 올라오고 있어서 작년 저희들이 이 조사를 집계할 때는 10시간...... 
◯신경림 위원  아니, 시간은 이해가 가는데 10시간은 받게 하겠다, 10시간 프로그램을 짜서 하겠다 하는데 중·고등학교 학생들이 몇 %나 성교육을 받고 있느냐라는 것도 굉장히 중요할 것 같아요.  
◯교육부기획조정실장 성삼제  지금 10시간 평균은 거의 다 모든 학교 학생에 적용된다고 보시면 됩니다. 
◯신경림 위원  아니, 학교에는 적용이 되는데 학생들이 그 성교육을 받고 있느냐고요. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  받고 있습니다. 
◯신경림 위원  몇 %나 받고 있습니까? 
◯교육부기획조정실장 성삼제  거의 다 100%, 실제 수업 때 진행되기 때문에 다 받는다고 보시면 되겠습니다. 
◯신경림 위원  한번 좀 다시 교육부도 조사를 해 주십시오. 
  제가 가지고 있는 자료에 의하면, 2011년에 전체적으로 중학교, 고등학교, 일반계고, 전문계고를 대상으로 '성교육을 너희들이 학교에서 받았느냐'라고 했더니 평균적으로 한 11년도 것만 보면 전체적으로 한 62% 정도밖에 안 받았습니다. 
  그러니까 제 생각은 10시간 받는 것 15시간으로 늘리는 것도 중요하지만 학생들이 얼마나 받고 있느냐, 많은 학생들이 받고 있느냐 또 받고 나서 이 학생들이 이해도가 얼마나 있느냐도 평가를 해야 된다고 저는 생각을 합니다. 그래서 이 부분을 한번 좀 체크 업 해 주시고요. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  그렇게 하겠습니다. 
◯신경림 위원  그래서 그런 부분에 이해도가 필요하다고 생각이 들었고, 그다음에 여성가족부의 경우에는 제가 볼 때는 아마 가장 중추적인 역할을 하는 부처라고 저는 생각이 됩니다. 
  그래서 아까도 이야기 드렸지만 열심히 하고 굉장히 많은 변화를 일으키고 있고 하지만 그런 부분에 있어서, 예를 들어서 여성정책 체계 강화에 대해서 '1, 2, 3, 4'가 있는데 그런 부분에 대해서 좀 구체화시켜서 잣대, 그러니까 표지요. 이것이 일종의 지표가 정확하게 나올 수 있도록 해 주시면 '○'는 도달, '△'는 중간 정도 됐다, '×'는 아직 안 됐다라든가 이런 표가 되면 같이 노력하는 데 도움이 될 것 같고요.  
  오늘 외교부는 안 나오셨기 때문에 질의를 할 수가 없나요? 아니면 누구 외교부에서......
◯수석전문위원 이용원  지금 담당 과장님 나와 있나요? 
◯외교부인권사회과 이주원  담당 서기관입니다. 
◯신경림 위원  저는 궁금한 것이 있는데 '15년 이후 새로운 개발목표 구축을 위한 국제협력 강화 노력을 경주'하겠다라는 것이 이행 성과입니다. 그것이 무슨 의미인지 설명 좀 해 주시겠어요? 이행 성과가 '강화 노력을 경주'하겠다라고 나와 있는데 이것이 무슨 소리인지 설명을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯여성가족부차관 이복실  30쪽입니다.  
◯소위원장 류지영  이주원 서기관, 얘기할 수 있어요? 
◯외교부인권사회과 이주원  죄송합니다. 저희 원래 서면질의로만 받아서 지금 급하게...... 몇 군데 설명을 못 했는데요. 
◯신경림 위원  하여튼 그러면 다음에...... 
  왜냐하면 매우 중요할 것 같아요. 외교부가 Post-MDGs에 대한 우리나라의 어떠한 의견을 반영할 수 있다면 굉장히 중요할 것 같아서 제가 묻는 것이고요.
  그다음에 농림축산식품부에서 혹시 나오신 분 계세요?  
◯소위원장 류지영  과장님.
◯신경림 위원  33페이지 보시면 중점 추진과제에서, 여성농어업인의 삶의 질 향상을 위하여 여성농어업인의 모성보호 및 건강지원을 확대하시겠다고 쓰여 있습니다. 그런데 이 부분에 있어서는 내용이 없는 것 같아요. 그 부분에 대해서 좀 더 구체적으로 나와야 되지 않을까라는 생각이 들었고요.
  그래서 그것 궁금해서 제가 질문을 했고, 마찬가지로 이행 성과에서도 자세히 나와 있지 않을 뿐더러 향후 계획에서도 자세히 없습니다. 내용이 구체적인 것이 없습니다. 
◯소위원장 류지영  과장님, 답변하실 수 있으세요?
◯농림축산식품부농촌사회과 최승묵  제가 간단히 답변을 드리겠습니다. 
  여성농어업인의 모성보호 및 건강지원 확대를 위해서 현재 저희들이 지방자치단체에서 출산 농가 도우미 지원을 하고 있고요, 또한 영농 도우미라든지 가사 도우미, 농작업 시 재해예방, 건강, 안전정보센터 고도화 사업을 추진하고 있습니다.  
  그리고 보건복지부를 통해서 독거노인들을 방문, 건강관리를 돌본다든지 한방허브보건사업의 일환으로 이러한 사업들을 추진하고 있습니다.  
◯신경림 위원  그 부분에 대해서는 저는 잘 이해가 안 가고요. 권고사항에 따른 이행 성과가 전혀 서술이 되어 있지 않다라는 말씀드리고 싶고요, 그다음에 향후 계획도 마찬가지입니다. 이행 성과와 향후 계획에 서술된 내용을 보면 무슨 소리를 썼는지 잘 이해가 안 갑니다.  
◯소위원장 류지영  그러면 과장님, 준비가 안 되셨으면 서면으로 답변을 제출해 주십시오.
◯농림축산식품부농촌사회과 최승묵  예, 알겠습니다. 
◯신경림 위원  이상입니다. 
◯소위원장 류지영  감사합니다. 
  또 다른 위원님......
◯남인순 위원  예.
◯소위원장 류지영  남 위원님!
◯남인순 위원  법무부의 봉욱 실장님!  
◯법무부기획조정실장 봉욱  예.
◯남인순 위원  조금 전에 우리 신경림 위원님께서도 말씀하셨는데, 올해 7월 달까지 중간보고를 꼭 해야 되는 것 중에 차별금지법이 들어가 있거든요. 그런데 여기 이행 계획에 따르면 지금 의원발의된 것으로 생각을 하신 것 같은데 그것이 아마 순조롭지가 않은 것 같습니다, 아까 전정희 위원이 얘기하셨지만.
  그런데 법무부에서 이 법안 다 갖고 계시잖아요. 지난 정부에서도 하셨고 법안 다 갖고 계시지요? 지금 법안 다 준비하셨지요?
◯법무부기획조정실장 봉욱  맞습니다. 
◯남인순 위원  그러면 법안을 낼 계획을 구체적으로 말씀해 주셔야 될 것 같아요. 7월 달까지 이것이 지금......
◯법무부기획조정실장 봉욱  저희는 지금 국정과제로 추진하는 계획을 가지고 있고요, 그것은 의원 입법이 아니고 정부 입법 형식으로 할까 생각하고 있습니다.  
◯남인순 위원  그런데 지금 7월 달까지, 어떻게 되는 것인가요? 일정이 말입니다. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  일단 이번 달하고 다음 달에 차별금지법 제정 추진단을 구성할 예정이고요, 그것을 통해서 실질적인 안을 만들고 또 관련해서는 사회적 공감대를 형성하기 위한 사전적인 공청회라든가 공감대 형성 활동을 사전적으로 진행을 할 계획으로 있습니다. 
  그리고 실제 정부 발의 입법이 제안되는 것은 연내로 생각을 하고 있습니다. 그래서 7월 중까지 정부 입법이 발의까지 되기는 좀 어려울 것으로 생각하고 있습니다. 
◯남인순 위원  왜냐하면 제가 스케줄을 얘기를 하는 것이 7월 달까지 중간보고를 하라고 이것이 지금 되어 있는 것이거든요. 그런데 거기에 어쨌든 성폭력·가정폭력과 관련한 권고사항과 차별금지법에 대한 이행 권고사항이 들어가 있기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 일정을 당기셔야 될 것 같아요. 
  그리고 제가 법안은 이미 다 나와 있지 않느냐라고 여쭤 본 것이 이미 지난 정부부터 이 법안을 법무부에서 한 것을 알고 있거든요.  
◯법무부기획조정실장 봉욱  그런데 그 법안은 지난 정부는 아니고요, 그전에 노무현 대통령 시절에 제출이 되었다가......
◯남인순 위원  그때서부터 했었지요. 제가 다 알고 있습니다. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  17대 국회 종료와 함께 폐기가 되었던 사항인데요. 그런데 그 법안을 그대로 제출해야 될 사항은 아닙니다. 
◯남인순 위원  아니, 이명박 정부하에서도 하셨지요. 이명박 정부하에서도 법무부에서 이 법안 하신 것 제가 알고 있거든요. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  그때 제출은 되지는 않고......
◯남인순 위원  제출은 되지는 않았는데 계속 연구하신 것 알고 있기 때문에, 지금 추진단을 만들어서 안을 만들고 이럴 단계는 아닌 것 같아요. 그러니까 어느 정도 안의 골격은 있고 여론수렴이라든가 이런 것을 조금 조정을 하셔서, 이것을 7월 달까지 어쨌든 그래도 이행 상황을 보고하라고 한 것이니까 우리 정부가 해야 되는 것 중에 하나인 것이에요. 그래서 일정을 저는 연내가 아니고 7월 안으로 당기셔야 된다고 생각을 합니다. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  그런데 정부 입법 발의 시기를 7월 중으로, 저희도 가능하면 신속하게 한다는 입장을 가지고 있습니다. 그런데 신속도 중요하지만 한편으로 이 차별금지법에 대해서는 사회적으로 논란이 뜨거운 사항이기 때문에 충분히 의견을 수렴해서 그 안 내용에 대해서도 공감할 수 있는 안을 만드는 것도 중요한 가치라고 생각을 하는 상황이고요. 
  어쨌든 위원님 지적하시는 대로 가능한 한 신속하게 할 수 있도록 노력을 다하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  남 위원님이 지적하는 7월 중 안으로...... 
◯법무부기획조정실장 봉욱  예, 맞습니다. 
◯소위원장 류지영  그것에 대한 답변을......
◯남인순 위원  7월 중에, 예를 들면 정부...... 
◯법무부기획조정실장 봉욱  그런데 지금 '7월 중으로 반드시 할 수 있다' 이렇게 답변드리기는 조금은 어려운 상황입니다. 
◯소위원장 류지영  그래도 한번 하시도록 노력을 해 보십시오. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  그렇게 하겠습니다. 
◯남인순 위원  이것 이행 계획이 훨씬 더, 원래 의원발의 된 것으로는 지금 추진이 어렵게 생겼기 때문에 그것을 일단 감안하셔서 추진단 발족하는 것 이런 일정들을 다 당기셨으면 좋겠다, 그것을 좀 확실하게 해 주시기 바랍니다. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  예, 그것 유념하도록 하겠습니다. 
◯남인순 위원  그리고 교육부......
◯교육부기획조정실장 성삼제  예.
◯남인순 위원  조금 아까 성교육에 관한 얘기가 있었는데요. 사실은 지금 성교육이 작년에 성폭력 사건이 심각하게 되면서 학교 성교육에 대한 중요성이 많이 증가됐었습니다. 
  그래서 2011년에 사단법인 보건교육포럼 실태조사에 따르면 성교육이 이루어진 시간은 원래 10시간으로 재량으로 하게 되어 있는데 실제로 성교육이 이루어진 것은 5.3시간으로 드러났거든요. 그것 알고 계시나요?
◯교육부기획조정실장 성삼제  몇 시간......
◯남인순 위원  5.3시간, 10시간을 해야 되는데 실제 교육 안에서 예를 들면, 왜냐하면 이것이 보건교육이라고 하는 이름으로 되다 보니까 그 안에 여러 가지 금연·비만 이런 것 다 같이 하는 것이에요. 그래서 사실 이것이 문제가 됐었거든요. 그러니까 보건교육이라고 하는 것의 내용 안에는 꼭 성교육만 하는 것이 아니다 보니까 실제적으로 성교육이 이루어지는 부분의 시간은 5.3시간뿐이 안 된다라는 것이지요. 
  그러니까 지금 교육부에서 이것을 2013년도에 15시간으로 늘린다 이렇게 했지만 실제로 교육 내용이 이렇게 이루어지는 것이 문제다라는 것이 지난번에 지적이 됐었어요. 보건교육이라고 하는 내용 안에 실제 성교육의 내용은 양으로도 적고 질도 문제다라고 하는 부분이 있었거든요. 그래서 이렇게 시간만 확대해 갖고는 내실적으로 되기가 어렵다라고 생각되거든요. 그 부분은 알고 계셨나요?
◯교육부기획조정실장 성삼제  저희들이 갖고 있는 자료하고, 지금 위원님 말씀 자료인데 한 번 더 확인해 보고......
◯남인순 위원  그것이 '2011년 사단법인 보건교육포럼이 실태조사 한 것에 따르면'입니다. 그러니까 20여년 실태는 아직 제가 모르겠는데 2011년도 조사에 따르면 어쨌든 10시간 안에서 성교육으로 이루어진 내용은 5.3시간으로 드러났어요. 그러니까 절반 이상은...... 
◯교육부기획조정실장 성삼제  아까 신경림 위원님도 그런 지적 하셨는데요. 성교육 받았느냐 설문조사에서 60% 했다는 것하고, 왜냐하면 저희들은 시·도교육청에서 실제 몇 시간 교육했느냐 하는 자료를 갖고 있습니다. 
◯남인순 위원  그러니까 10시간은 물론 채우지요. 10시간은 채우는데 그 10시간 교육 내용 안에 비만도 들어 있고 뭐 다 들어 있거든요. 보건교육이다 보니까 금연·비만·성교육 이것이 다 들어 있는 것이에요. 그래서 성교육이 10시간 이루어지는 것이 아니라는 것이지요. 
  그러니까 이것을 교육시간을 앞으로 15시간으로 늘린다 하더라도 그 내용이 실질적으로 성교육이 이루어지고 있지 않은 것이 문제인 것이거든요. 그것이 지난번에 지적이 됐었습니다, 작년에. 그래서 이 점을 교육부에서 시정을 하시지 않으면, 그러니까 이것이 15시간으로 늘린다 하더라도 성교육으로 안 이루어질 수가 있는 것이에요.
  물론 금연 교육이라든가 이런 것도 필요해요. 비만 교육도 필요한데 그것은 더 다른 틀에서 하셔야 된다고 생각이 들고, 지금 성교육이 학교 성교육 시간이 절대적으로 부족하다, 양과 질이 부족하다라고 하는 것이 계속 지적됐었기 때문에 이 점에 대해서 다시 체킹을 하셔서 이것은 좀 앞으로의 어떤 추진계획, 시간만 늘리겠다가 아니라 실제 내용으로 이렇게 하겠다라고 하는 부분까지 좀 점검하셔서 이것을 이후에 이행 계획을 수정해서 제출해 주셔야 될 것 같습니다.   
◯교육부기획조정실장 성삼제  그 부분이 왜냐하면 기관에서 보기에 따라서 이것이 성교육이다, 아니다 할 수 있는데 우리 교재 만들고 하는 선생님에 따라서는, 예를 들어 심리라든지 그것이 보는 관점에 차이가 있어서 그래서 권고를 10시간 받았지만 15시간으로 늘린 배경에는 그런 것도 있는 것 같은데, 한번 챙겨 보겠습니다.
◯남인순 위원  교육의 내용이라든가 이것이 어떻게 되어 있는지 그것을 체크를 해서 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  그렇게 하겠습니다. 
◯남인순 위원  교육부에 이어서 질문을 드리면요, 지금 교사들의 성인지 훈련이 중요하다라고 하는 것이 계속 얘기가 됐었는데요, 이것이 사범대학이라든가 교육대학교 교과과정에 성교육에 관한 커리큘럼이 의무화가 지금 되어 있지 않지요? 
◯교육부기획조정실장 성삼제  의무화된 교육과정 자체가, 대학에는 저희들이 원칙적으로 요구하지 않고 있습니다. 
◯남인순 위원  요구하지는 않지요?
◯교육부기획조정실장 성삼제  예.
◯남인순 위원  그런데 어쨌든 그 부분에 대해서는 어떤 식으로든지 권고를 하고 계시나요? 어떤 가이드라인 같은 것을 제시하고 계시나요? 
◯교육부기획조정실장 성삼제  지금 저희들이 따로 가이드라인 그런 것은 없는 것으로 알고 있습니다. 
◯남인순 위원  그래서 이것이 성인지 교육에 있어서 중요한 부분의 하나이기 때문에, 왜냐하면 훈련 과정에서부터 되어야 되니까 어쨌든 전체적인 통합적인 어떤 성인지 교육이라든가 아니면 성교육이라든가 이런 것 포함한 부분을 커리큘럼 안에 포함될 수 있도록 어떤 가이드라인을 제시를 한다라든지 이런 것이 있지 않으면 사실은 훈련 과정에서 양성되기 힘든 부분이 있거든요. 이 점도 이행 계획에서 한번 좀 더 검토를 해 주셨으면 합니다. 
◯교육부기획조정실장 성삼제  예, 그러겠습니다. 
  일단 지금 교대·사대 양성 과정에 대해서 말씀하셨는데요. 지금 저희들이 권고받은 것은 교사에 대해서 성인지 교육을 해라 해서 교장·교감 자격연수 과정에서는 그것을 표준화해 놓았는데 지금 위원님께서는......  
◯남인순 위원  교사를 양성하는 과정에서 연수자에게?
◯교육부기획조정실장 성삼제  예, 양성 과정에서 하는 것은 저희들이 더 챙겨 보겠습니다.  
◯남인순 위원  양성 과정도 해야 된다고 저는 생각을 하거든요, 그 사람들이 교사가 될 사람들이기 때문에요. 
  법무부에 추가 질문 드리겠는데요.
  지금 저희가 사실은 16조1항g호 유보되어 있는 것 때문에 저희가 다 사실은 이것을 비준을 하고도 완전하게 100% 비준이 안 된 것으로 자꾸 되지 않습니까? 
  그래서 이 부분에 대해서는 지금 몇 년 동안 계속 이것을 어떻게 할 것이냐, 법무부와 외교부와 계속 논의를 했었던 부분인데요. 올해 계획도 유보철회 가능성을 재검토할 예정이다...... 너무 소극적이라고 생각이 듭니다, 계획이. 그래서 협의 종료와 유보철회 시점이 좀 명확히 제시가, 일정 계획이 나와야 되지 않느냐라고 생각을 하는데요. 
  예를 들면 우리가 지난번에 호주제 폐지 이후에 성과 관련해서는 의무주의에서 원칙주의로 바꾸지 않았습니까? 
◯법무부기획조정실장 봉욱  예.
◯남인순 위원  바꿨기 때문에 그런데 사실 저도 지금 안행부를 통해서, 안행부에서 나오신 분 계세요? 안행부에서 나오신 분 없으신가요? 안행부에서 이것이 법 시행 이후에, 2008년도부터 법이 시행된 이후에 사실은 부모 성을, 가서 어쨌든 혼인신고할 때 이후에 태어난 자녀에 대해서는 누구 성을 따르겠느냐 체킹하게 되어 있거든요.
  그래서 어느 정도 모의 성을 따르는 비율이 있는지 없는지 이런 것을 한번 현황 파악을 해 보셔 갖고, 이것을 저희가 지금 비준하지 않는 이유가 성씨 선택을 자유로 할 경우에는 갑자기 막 어머니 성을 쓰거나 이런 경우가 늘어날 거라고 하는 우려 때문에 그러시는 것 같은데, 실제로 이렇게 제도가 있지만 아직은 우리가 이것을 원칙주의 정도로 하고 있는 상황에서도 조금 선택할 수 있는 여지가 있지 않습니까? 그래서 급격히 늘어나지는 않았을 거라고 봐요. 
  그래서 이런 것을 좀 조사를 하셔서 이것을 비준하는 부분을 이제는 추진하셔야 될 것 같습니다. 이게 지금 몇 년째 똑같은 말씀하고 계시거든요. 국제사회에 나가면 이것만 계속 지적을 당하고 있어요. 사실 다 알고 계시지 않습니까? 
  저희가 어쨌든 모의 성을 따를 수 있는 그런 시스템이 제한적이지만 일단 되어 있으니까 현황을 파악하셔서 이제는 좀 열어 놔도 되지 않나라고 생각을 하거든요. 그렇게 걱정을 하지 않으셔도 우리 사회가 하지 않을까라는 생각이 들어서, 그 부분을 좀 체킹 한번 해 보시겠습니까? 
◯법무부기획조정실장 봉욱  예, 그렇게 하도록 하겠습니다. 
◯남인순 위원  그렇게 해 주시고요.
  그리고 부부 강간 부분에 대해서, 물론 이혼 과정에서의 부부 강간은 인정이 되고 있지만 이혼 과정이 아닌 경우에는 지금 우리가 어쨌든 형법 개정을 통해서 강간의 객체를 부녀에서 사람으로 바꾸면서 이게 좀 일단 여지가 생겼습니다. 그래서 어쨌든 부부 간에도 강간이 성립한다는 것을 좀 명문화해도 되지 않나, 객체를 어쨌든 부녀에서 사람으로 바꿨기 때문에 이 부분에 대해서 단서조항이든 뭐든 어떤 형태로든지 입법적으로 좀 보완해 줄 수 있는 게 되지 않나라고 생각이 들거든요. 이것도 좀 적극적으로 검토를 해 주셨으면 좋겠습니다. 
  제가 질문할 게 너무 많은 것 같아요. 일단 길 위원님 먼저 하시지요, 조금 이따가 다시 할게요.
◯소위원장 류지영  길 위원님 해 주십시오. 
◯길정우 위원  길정우입니다. 
  아침 시간에 각 부처에서 나와 주셔서 감사드리고요.
  사실 여기 오신 분들이 항상 이 문제 가지고 씨름하시는 분들이 아니기 때문에 아마 저희들이 공부하듯이 다 공부하고 오셨을 거라고 제가 믿습니다. 
  그런데 아까 법무부 봉 실장님 말씀하셨듯이 국제사회가 보는 한국의 지금 이 현실이라는 게 시스템이나 인프라는 나름대로 잘되어 있다라고 인정을 하고 있고, 하지만 또 우리들이 이런 보고서를 준비하고 가는 게, 유엔의 인권협약의 틀 안에서 거기에 맞추어서 보고를 하다 보니까 이런 작업들을 저희가 하고 있습니다마는 엄정하게 따지면 유엔의 보고 의무와 상관없이 우리 정부가 나름대로 이런 문제에 대해서 고민하고 관심을 가져야 하는 게 마땅한 것 아닌가, 그래서 이것은 유엔의 어떤 의무조항으로서 저희가 하는 게 아니다라는 생각을 먼저 가지셔야 될 것 같고요. 
  그리고 밖에서 보는 시스템, 인프라에 대한 수준과 상관없이 현 시대에 적용하고 실천이 얼마나 되고 있느냐에 대해서 사실 그것을 평가하기 위한 회의잖아요, 오늘 모임이. 
  그런데 저는 이 문제에 대한 인식, 성 차별을 해소하자는 데 대한 인식이나 또 거기에 나온 안에 대한 향후 계획도 있지만 실천하겠다는 의지가 얼마나 있느냐, 사실 여기 계신 분들이 한번 가슴에 손을 얹고 반성해 보셔야 돼요. 우리가 요식행위로 문건을 만들기 위해서 이렇게 모임을 하는 것은 의미가 없고 작은 일에도 실천을 해야 된다는 말이지요.
  예를 들어서, 저는 우리 여성가족부에 제의하고 싶은 게, 장관이나 각 부처의 정무직이나 각 정책담당관을 4개 부처에서 지금 하고 있다는 걸 가지고 굉장히 생색내는 것처럼 여기에 지금 써 놨는데 우리 장관이나 정무직 대상으로 말이지요, 어디 모이면 무슨 국정철학 가지고 오리엔테이션을 할 게 아니라 정무직 이상 모아 놓고 이런 데 대한, 성차별 문제 이런 것을 가지고 오리엔테이션을 해야 된다고 저는 봅니다. 그게 대통령 주재로 이런 것을 하면 그것 자체의 임팩트, 파급효과는 훨씬 클 거라고 봅니다. 
  그래서 이것은 여성가족부장관이 국무회의에 한번 건의를 하세요. 장관들하고 정무직 워크숍을 수시로 하는데 이 주제를 가지고 한번 특강을 받아 보시라고요. 어떤 사람이 어떤 내용으로 할지 잘 모르겠지만 그런 의지를 표시할 필요가 있다, 그리고 지금 여성정책담당관이 파견됐다고 그러는데 그 직급이 다 똑같습니까? 
◯여성가족부차관 이복실  다 5급입니다. 인수위에서 여성정책 전담인력을 4개 부처에 5급으로 하는 것을 정해서 그 이후의 후속조치로 지금 추진하고 있는 것입니다. 
◯길정우 위원  그렇게 지금 보고서에 5급은 안 쓰여 있지만 정했다고 돼 있는데, 이분들의 전담인력의 전문성에 대한 판단은 한 다음에 파견을 하는 겁니까, 그냥 각 부처 장관이 알아서 너 해라 그러면 5급 하나 임명하는 겁니까?
◯여성가족부차관 이복실  위원님, 지금 파견은 아니고요, 부처 내에서 이제...... 
◯길정우 위원  그 부처에서 5급을 '너 이거 해라' 하고 맡기는 거잖아요.
◯여성가족부차관 이복실  예, 그렇습니다. 
◯길정우 위원  그러면 그 사람의 전문성에 대해서는 누가 판단을 하고 하느냐 말이지요. 일단 그것은 여성가족부 소관이에요. 
  예를 들어서 4명이든 5명이든 5급이 임명이 됐다 그러면 그 사람들을 모아 놓고 워크숍을 하든지 하셔야 돼요. 임명만 해 놓으면 뭐합니까? 그 사람이 한직에 가서 앉아 있다고 생각하면 그 자체가 의지의 문제거든요. 그 사람들이 전문인력이 가면 좋지만 전문인력이 아니더라도 모아 놓고 한번 오리엔테이션을 하여야 한다는 것이지요. 
  이것은 여성가족부의 일입니다. 어렵게 만든 자리니까 기왕에 한 것은 제대로 돌아가게 해야 되겠고, 분기별로 그 양반들이 와서 자기 부처 안에서 돌아가는 것을 리뷰, 점검하는 보고서를 낼 수 있는 것도 하나의 가이드라인을 만들어 주셔야 돼요. 그래야 그 사람들이 힘도 실리고 자기 부처 안에서 그 역할을 할 수 있다는 것이지요. 
  이것은 여기 계신 실장님들, 고위공직자들 나오셨지만 어렵게 만든 자리가 일을 할 수 있게 해 주셔야 된다 그 말씀을 드리고요. 
  우리 성인지 예산이나 이런 것도, 성별영향분석평가와 관련해서도 이것이 실질적으로 권고사항처럼 돼 있지만 제대로 지키지 않는 부처에 대해서는 상대적인 불이익을 예산상에 줄 수 있는 데까지 가야 된다고 보는 것이지요. 
  여기 기재부 안 나오셨는데 지금 그렇게 돼 있지 않잖아요. 응징적인 요소가 들어가고 동시에 충실하게 지키는 부처에 대해서는 어느 정도의 퍼센티지 안에서는 인센티브를 줄 수 있는 예산을 추가 반영할 수 있는 것까지도 사실 되어야 실천을 할 수 있다라고 저는 생각을 합니다. 
    (벽에 있는 포스터를 가리키며)
  그리고 조금 뜬금없는 얘기 같지만 저기 보시면 '위민 인 폴리틱스(Women in Politics): 2010년', 저게 IPU(세계의원연맹)에서 각 나라의 정치활동에 참여하고 있는 여성들의 비율을 가지고 색깔로 표시해 놓은 겁니다. 
  사실 유엔 CEDAW에서는 그런 규정이 제가 봐도 언뜻 눈에는 안 띄는데 정치권에 여성의 참여도를 높이는 것, 이 문제는 사실은 유엔도 특별히 권고하고 있지 않지만 그렇다고 어느 부처에서 할 일은 아니지만 우리 정치권에서 꾸준히 이 문제는 제기를 해야 된다, 이와 관련해서 읽어 보신 분이 계시겠지만 셰릴 샌드버그라고 페이스북의 CEO 하고 있는 이 양반이 쓴 베스트셀러가 린 인(Lean In)이라는 책입니다. 이게 아마 국내에서 번역되어 있으니까 번역판이 나올 텐데요. 여기 계신 분은 꼭 한번 읽어 보실 필요가 있어요.
  그러니까 미국 같은 나라에서도 소위 글래스 실링(glass ceiling)을 부수기 위해서 어떠한 노력을 하고 있는가, 얼마나 여성들이 차별을 받고 있는가, 자기의 경험을 통해서 쓴 글인데 아주 재미있게 잘 썼습니다. 문제는 실천하고자 하는 의지거든요. 그러니까 여기에 여러 가지 내용의 초점 중의 하나가, 저희들이 다 알고 있는 겁니다. 기업이든 정부 부처든 정치권이든 리더십 레벨에 여성들이 많이 참여를 해야 바뀐다는 거거든요. 이 책의 많은 내용 중의 하나가 그겁니다. 
  그렇기 때문에 아까 말씀드렸듯이 정치권에서도 '위민 인 폴리틱스'에서도 해야되지만 리더십 롤에 많이 참여를 해야 되고, 그러니까 여성정책담당관 5급 한 사람 임명해 가지고 과연 얼마나 목소리를 낼지 모르지만 하여간 실천하겠다는 의지가 중요하다는 말씀을 드리고요. 
  그리고 아까 성교육 말씀하셨는데, 이것 그냥 몇 시간을 해라, 또 학생이 몇 % 듣는다 안 듣는다 이렇게 그냥 넘어갈 문제가 아닙니다. 성교육이라는 문제는요, 학교폭력·성폭력, 나중에 성인이 되어서의 가정폭력까지 다 연관이 되는 겁니다. 
  그래서 초동 단계에서의 성교육이라는 것은 그냥 단순하게 이성교육을 시키는 게 아닙니다. 이것은 정말 교육부뿐만 아니라 전 정부 차원에서 또 교육청이 참여해 가지고, 그냥 앙케이트 조사할 문제가 아니고 성교육 문제는 지금 새 정부에서도 뿌리 뽑겠다고 하는 사회안전, 폭력 문제하고 다 연관이 되고 있는 원천적인 문제이기 때문에 이것은 그냥 교육부에서만 할 일이 아니고 조금 높은 레벨로 해서 포괄적인 스터디를 하시고 큰 그림을 그리셔야 한다는 것을 제가 꼭 강조드리고 싶습니다. 
  저는 이 정도로 하지요. 
◯소위원장 류지영  감사합니다. 
  혹시 못 한 것 있으면......
◯남인순 위원  몇 가지 법무부에 좀 질문을 해야 되는데요. 
  사실 법무부가 향후 계획으로 인신매매 및 팔레르모 의정서 비준에 대해서 얘기를 하셨는데요. 
  그래서 사실 형법 개정을 이번에 하셔 갖고 어쨌든 인신매매 부분이 형법에 들어가게 됐는데요. 지금 개정 형법에 따라서 우리가 인신매매를 만약에 어떻든 앞으로 처벌을 하거나 이렇게 될 경우에 지금 인신매매방지의정서에 의한 어떤 인신매매 관련한 여러 가지 규정과 이게 거의 부합된다고 보시나요? 
  왜냐하면 제가 우려를 하는 부분은 인신매매방지의정서 같은 것은 동의 여부와 상관없이 인신매매로 규정이 되는데 우리 형법 같은 경우에는 사실 그런 부분에서 빠져 나갈 수 있는 부분이 좀 많이 있을 것 같아요. 
  제가 우려하는 부분은 일단 기망이나 취약한 지위에 대한 남용이라든가, 아니면 권력의 남용 이런 것으로 인해서 인신매매가 이루어졌어요. 그렇지만 형식은 피해자의 동의가 있는 것처럼 보일 수 있는 경우가 있다라는 것이지요. 그런 경우에는 우리가 인신매매를 처벌할 수가 있을지 그 의문이 들거든요. 
  그래서 우리가 또 이 의정서를 비준하신다고 하니까 형법에서의 이런 내용들이 국제적 수준의 어떤 의정서와 동일하게 이게 현장에서 적용될 수 있도록 하는 이런 보완이 되어야 된다라고 생각이 들거든요. 현재 형법 개정된 내용만 갖고는 그런 우려점이 좀 있습니다.
  그 문제가 하나 있고, 또 하나는 인신매매 피해자 보호에 관한 어떤 별도 법이 지금 없거든요. 별도 법이 제정되어야 되지 않나라고 생각을 하고 있는데 이 부분에 대해서 의견을 좀 말씀해 주시지요. 
◯여성가족부차관 이복실  그 보호법은 제가 말씀드리도록 하겠습니다. 
◯남인순 위원  일단 법무부 의견......
◯법무부기획조정실장 봉욱  예, 일단은 저희가 의정서 비준을 목표로 해서 형법도 개정했고 또 범죄수익 환수 관련된 법도 다 개정을 해서 저희 판단은 전부 다 커버를 할 수 있다고 판단이 돼서 지금 비준을 하려고 하는 단계인데요. 
  위원님 지적하신 부분도 다시 한번 검토를 해당 부서에서 하게 해서 혹시 빠져 나갈 수 있는 부분이 있는 것은 아닌지 그것을 검토를 해 보도록 하겠습니다. 
  일단은 피해자 보호법 관련해서는 지금 강력 범죄에 대해서 신고자 등 보호법 속에 피해자들을 보호하고 피해자 보호법이 별도로 돼 있어서 인신매매 피해자만을 위한 보호법은 없지만 일반적인 피해자 보호법적으로는, 특히 강력범죄 피해자로 들어가기 때문에 전부 보호는 가능한 것으로 돼 있는 상황입니다. 
  그런데 실제 인신매매 부분이 지금 뜨겁게 문제가 구체적으로 되고 있기 때문에 별도 입법이 필요한지의 여부는 다시 한번 검토를 해 보겠습니다.  
◯남인순 위원  여성가족부에서는요?
◯여성가족부차관 이복실  제가 보완 말씀 드리겠습니다. 
  지금 김춘진 의원께서 인신매매 피해자 보호에 관한 법률을 여성가족위원회에 제출을 해 놓으신 상태입니다. 
  그래서 지난번 여가위 법안심사소위원회에서 법의 필요성은 인정이 되지만 이게 인신매매 처벌법과 같이 가야 된다, 그리고 이게 제정법이기 때문에 공청회를 한 번 할 필요성이 있다 이런 말씀이 있으셔서 지금 우리 소위에 계류 중인 사항입니다. 
◯남인순 위원  그리고 지금 국적법이 개정이 돼서 여러 가지 차별적인 것 없다 이렇게 법무부에서 얘기를 하셨어요. 그런데 배우자와 동반 출석을 하는 것을 권고를 하고 있습니다. 그런데 사실 배우자와 동반 출석하는 것이 현실적으로 어려운 부분들이 있지요, 뭐 이혼가정에 있거나 여러 가지 어떤 문제가 있을 경우에. 그래서 동반 출석을 대체할 수 있는 방식 이런 것도 좀 고려가 되어야 되지 않나라고 생각을 하는데요. 이것은 어떻게 보십니까?
◯법무부기획조정실장 봉욱  출입국 파트에서는 가능하면 차별이 없게끔 하는 것을 원칙으로 하는데, 실제 배우자하고 혼인 관계를 유지하는 것의 여부를 가능하면 신속하게 확인하기 위해서는 필요하다 이런 입장을 가지고 있습니다.  
◯남인순 위원  그런데 일단 현장에서는 이런 문제가 발생한다라는 것이지요?
◯법무부기획조정실장 봉욱  예. 
◯남인순 위원  혼인 관계 유지 여부를 확인하는 절차라고 하지만 그 자체가 굉장히 불안하거나 굉장히 여기에서 갈등 이런 것들이 있기 때문에 한국인 배우자들이 악용할 수 있는 부분들이 있거든요, 이 부분에 대해서. 
◯법무부기획조정실장 봉욱  그것은 같이 동반해서 방문하도록 하고 있지만 그렇다고 해서 동반 출석을 안 했다고 바로 거부하거나 그렇지는 않고 필요한 경우에는 거주지를 방문해서 확인하고 하는 조치도 다 하고 있다고 합니다. 
◯남인순 위원  그런 방식이나 아니면 다른 어떤 신뢰 관계에 있는 자와의 동반이니까 꼭 배우자와의 어떤 동반 출석 그런 방식만 고집해서는 현재 어쨌든 상대적으로 열악한 지위에 있는 이런 여성들이 여기에 정주하기 위해서 여러 가지 과정을 밟고 있는데 어려워질 수가 있는 거거든요.
◯법무부기획조정실장 봉욱  그런 문제 사항 부분은 출입국 파트에다가 제가 오늘 가서 전달을 하도록 하겠습니다. 
◯남인순 위원  여기 안 나오신 부분은 서면으로 질의를 하겠고요. 부처별로 서면질의 따로 내도록 하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  예. 
◯남인순 위원  그다음에 보건복지부, 낙태 관련해서요, 지금 강간이나 준강간에 의해서 임신되는 경우에 이것을 판단하는 주체라든가 절차, 판단 기준을 정하고 또 인공임신중절 사유를 확대하는 방안을 검토하는 모자보건법 개정을 지금 검토하고 계신 거잖아요? 
◯보건복지부인구정책실장 최희주  예.
◯남인순 위원  그런데 그럴 경우에 낙태죄를 삭제해야 한다고 보는데 여기에 대한 견해를 좀 얘기를 해 주시지요. 지금 권고안에 낙태죄를 삭제하라고 돼 있는 거거든요. 
◯보건복지부인구정책실장 최희주  그 부분은 저희가 구체적으로 내부적 입장을 가지고 있지는 못합니다. 
◯남인순 위원  논의가 안 되셨어요?
◯보건복지부인구정책실장 최희주  예, 그래서 그 부분은 법무부 쪽하고 저희들이 조금 더 얘기를 해야 될 부분이 있어서 아직 구체적으로 말씀드릴 수 있는 그런 단계는 아닙니다. 
◯남인순 위원  왜냐하면 강간을 입증하기가 굉장히 어려운 경우도 있을 수 있거든요. 그럴 경우에는 그러면 낙태를 해야 되는 상황인데 낙태죄로 또 처벌을 받아야 되는 거예요. 강간도 당했는데 낙태죄로 처벌을 받아야 되는 이런 끔찍한 상황이 벌어지는 것이기 때문에 이 부분에 대해서 낙태죄를 삭제해야 된다라고, 저는 최소한도 이 경우에 있어서만큼은, 강간이나 준강간의 경우에 있어서만큼은 그 부분에 대해서는 모자보건법 개정을 권고안대로...... 낙태죄 이 부분에 대해서 분명히 권고가 되어 있습니다. 이 점에 대해서 좀 의논을 해 주시고요.
◯보건복지부인구정책실장 최희주  검토를 한번 해 보겠습니다. 
◯남인순 위원  나머지는 서면으로 질의하도록 하겠습니다.  
  자료 제출 요구도 있거든요. 그것도 서면으로 하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  더 이상 질의할 위원님이 안 계시지요?
  그러면 이상으로 질의를 종결하도록 하겠습니다. 
  오늘 위원님들께서 많은 의견을 제시해 주셨습니다. 답변 준비가 안 된 부처는 서면으로 제출해 주시고요. 또 오늘 불참하신 부처도 서면으로 질의를 받아서 전해 드리도록 하겠습니다. 
  위원님들의 의견에 대해서 정부 각 부처에서는 정책에 반영할 사항은 적극 검토하시어 정책 집행에 반영하여 주시고 시정할 사항은 지체 없이 시정하여 여성차별철폐협약 이행 업무수행에 만전을 기해 주시기 바랍니다.
  이상으로 오늘 회의를 마치고자 합니다.
  위원님들 수고 많이 하셨습니다.
  여성가족부차관을 비롯하여 관계 기관에서 오신 분들께 수고하셨다는 말씀을 드립니다.
◯남인순 위원  위원장님, 죄송해요. 한 가지 빼먹은 게 있어 갖고요. 
  제가 오늘 여성가족부에는 질의를 안 했는데요. 여성가족부에서 어차피 총괄을 하시니까, 7월 달 이행을 할 때 거버넌스 방식을 꼭 하라고 돼 있었거든요. 그런데 지금 제가 NGO들한테 확인을 해 보니까 7월 달에 보고하는 것과 관련한 어떤 사전 교류가 전혀 없었다...... 
  특히 CEDAW 보고서는 NGO와의 교류 굉장히 중요합니다. 그래서 그 점 꼭 챙겨 주시기를 바랍니다.
◯여성가족부차관 이복실  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 류지영  알겠습니다. 이렇게 열정적으로 하시는 모습이 좋습니다. 
  그리고 수석전문위원을 비롯한 위원회 직원님들, 보좌진 여러분, 수고 많이 하셨습니다.
  산회를 선포합니다.
(10시44분 산회)

◯출석 위원(5인)
길정우  남인순  류지영  신경림  전정희
◯출석 전문위원 및 입법심의관
수석전문위원
입법심의관이용원
차인순

◯정부측 및 기타 참석자
 
여성가족부차관
교육부기획조정실장
법무부기획조정실장
보건복지부인구정책실장이복실
성삼제
봉욱
최희주
 
  제315회-여성가족소위제1차(2013년4월23일)


제315회-여성가족소위제1차(2013년4월23일)  


  제315회-여성가족소위제1차(2013년4월23일)


제315회-여성가족소위제1차(2013년4월23일)  


