
제316회국회
(임시회)환경노동위원회회의록
(법안심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2013년6월20일(목)
장  소  환경노동위원회소회의실    의사일정 1. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 2. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 3. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 4. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 5. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 6. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 7. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 8. 고용정책 기본법 일부개정법률안
 9. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
10. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
11. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
12. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
13. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
14. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
15. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
16. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
17. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
18. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
19. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
20. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
21. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안
22. 고용상 학력차별금지 및 기회 균등 보장에 관한 법률안
23. 국가기술자격법 일부개정법률안
24. 고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
25. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
26. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
27. 근로기준법 일부개정법률안
28. 근로기준법 일부개정법률안
29. 근로기준법 일부개정법률안
30. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
31. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
32. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
33. 근로기준법 일부개정법률안
34. 근로기준법 일부개정법률안
35. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
36. 근로기준법 일부개정법률안
37. 근로기준법 일부개정법률안
38. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안(계속)
39. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안(계속)
40. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
41. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
42. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
43. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
44. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
45. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
46. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
47. 최저임금법 일부개정법률안
48. 최저임금법 일부개정법률안
49. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
50. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
51. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
52. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
53. 최저임금법 일부개정법률안
54. 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 일부개정법률안
55. 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
56. 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
57. 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
58. 파견근로자보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
59. 파견근로자보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
60. 사내하도급근로자 보호 등에 관한 법률안(계속)
61. 사내하도급근로자 보호 등에 관한 법률안(계속)
62. 직업안정법 일부개정법률안
63. 구직서류 반환 등 채용절차의 공정화에 관한 법률안
64. 고용보험법 일부개정법률안(계속)
65. 고용보험법 일부개정법률안(계속)
66. 고용보험법 일부개정법률안
67. 고용보험법 일부개정법률안
68. 노동위원회법 일부개정법률안
69. 노동위원회법 일부개정법률안
70. 勤勞者의날制定에관한法律 전부개정법률안
71. 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 일부개정법률안
72. 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 일부개정법률안
73. 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 일부개정법률안
74. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
75. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
76. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
77. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
78. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
79. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
80. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
81. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
82. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
83. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
84. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
85. 산업재해보상보험법 일부개정법률안
86. 산업안전보건법 일부개정법률안
87. 산업안전보건법 일부개정법률안
88. ILO 핵심협약 비준 촉구 결의안에 대한 의견 제시의 건    심사된 안건 1. 고용정책 기본법 일부개정법률안(강동원 의원 대표발의)	3
2. 고용정책 기본법 일부개정법률안(강은희 의원 대표발의)	3
3. 고용정책 기본법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)	3
4. 고용정책 기본법 일부개정법률안(김영환 의원 대표발의)	3
5. 고용정책 기본법 일부개정법률안(장병완 의원 대표발의)	3
6. 고용정책 기본법 일부개정법률안(정부 제출)	3
7. 고용정책 기본법 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)	3
8. 고용정책 기본법 일부개정법률안(박주선 의원 대표발의)	3

(10시19분 개의)
◯소위원장 김성태  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제316회 국회(임시회) 제1차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.

1. 고용정책 기본법 일부개정법률안(강동원 의원 대표발의)
2. 고용정책 기본법 일부개정법률안(강은희 의원 대표발의)
3. 고용정책 기본법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)
4. 고용정책 기본법 일부개정법률안(김영환 의원 대표발의)
5. 고용정책 기본법 일부개정법률안(장병완 의원 대표발의)
6. 고용정책 기본법 일부개정법률안(정부 제출)
7. 고용정책 기본법 일부개정법률안(김성태 의원 대표발의)
8. 고용정책 기본법 일부개정법률안(박주선 의원 대표발의)
◯소위원장 김성태  의사일정 제1항부터 제8항까지 강동원 의원·강은희 의원·주영순 의원·김영환 의원·장병완 의원·김성태 의원·박주선 의원이 각각 대표발의하고 정부에서 제출한 고용정책 기본법 일부개정법률안 8건을 일괄상정합니다. 
  8건의 법률안에 대하여 전문위원 설명해 주시기 바랍니다.
◯홍영표 위원  전문위원 설명 전에 제가 의사진행발언을 좀 하겠습니다.
◯소위원장 김성태  예.
◯홍영표 위원  제가 이미 오늘 법안심사소위의 안건 심사 순서를 놓고 문제 제기를 했습니다. 이미 위원장님께도 말씀을 드렸는데, 법안심사소위에서 안건 심사 순서는 대단히 중요합니다. 
  왜 그러냐 하면 의원들이 법안을 제출해서 지금 몇 달이 지나도록 토론 한 번 해 보지 못한 법이 굉장히 많습니다. 그렇기 때문에, 물론 우리가 제출된 순서로만 할 수는 없지만 양당 간에 또 관심이 있는 법안이나 중요한 법안에 대해서는 입장이 다를 수도 있고, 그래서 법안들이 여기서 합의가 이루어지지 않아서 통과가 안 될 수도 있습니다마는 도대체 토론 자체를 하지 못하도록 그런 법안들은 계속해서 순서에서 맨 뒤로 빼 버리고, 이것은 안 됩니다. 
  그래서 제가 이번에도 이 순서 문제에 대해서는 여야 간에 좀 합의를 해서 해 달라라고 주장을 했는데, 저는 행정실에서 이렇게 만든 것 자체가 문제가 있다고 봅니다. 왜 야당에서는 동의하지 않는 이런 순서로 만드는 것인지 거기에 대해서 해명해 주시고요.
  두 번째는 여기 보면 이번 달에도 정리해고 요건을 강화하는 법안이라든지 휴일근로를 근로시간에 포함하는 것은 지난번 4월 저희가 법안심사소위 때도 암묵적인 합의가 있었습니다, 여야 간에. '이번 달에, 4월 달에 너무 많은 법안을 처리하니 이 두 법안은 6월에 하자' 이 이야기를 새누리당 위원님들까지도 그때 다 저는 동의한 것으로 그렇게 기억을 합니다. 
  그런데 지금 이 순서를 보면 지금 정부에서 제출한, 이렇게 새롭게 제출한 법안, 정부가 필요하다고 한 법안을 맨 앞에 세워 놓고 여야 간에 그런 어느 정도 동의가 이루어진 법안에 대해서 뒤로 놔두었거든요. 이것은 동의할 수 없습니다. 
  휴일근로를 근로시간에 포함하는 것하고 정리해고 문제에 대해서 먼저 토론하지 않고는 저희가 이 심사에 응할 수 없다는 것을 말씀드립니다.
◯소위원장 김성태  참고로 제316회 국회(임시회) 제1차 우리 환노위 법안심사소위는 통상 관례적으로 지난 4월 국회에서 처리하지 못한 법안들을 또 우선순위로 정해서 이렇게 올라왔고, 아까 토론이 안 되었다고 그러는데 지금 현재 고용정책 기본법이나 또 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 이 법률들이 다 지금 현재 맞벌이 부부라든지 또 육아휴직에 필요한 그런 요건을 확보하는 그런 상당히 중요한 법안입니다.
  또 아울러서 지금까지 어느 상임위 법안심사소위도 다 그렇듯이 통상적으로 그래도 여야 간에 쟁점이나 이슈가 덜한 부분에 대해서 우리 환노위 차원에서 법안 처리에, 그런 실적도 또 신경을 쓰지 않을 수 없습니다. 
  그래서 여야 간에 원만하게 법안이 처리될 수 있는 것부터 우선순위로 이렇게 들어온 것이고, 아시다시피 고용정책 기본법 이게 존경하는 우리 홍영표 위원님 지적대로 민주당 위원님들이 많이 참여한 가운데 이 법 개정법률안이 올라와 있는데 이것을 정부 법안이라고 이렇게 단정 짓고 얘기하는 것은 적절치 않습니다. 
  그리고 지금 현재 이 법안들을, 고용정책 기본법과 남녀고용평등법 이후에 두세 개 정리하고 나면 바로 지금 홍영표 간사님이 이야기한 근로시간 단축 법안인 근로기준법 일부개정법률안을 저희 새누리당에서도 심도 깊게 이것을 이번에 심의하고 또 처리할 수 있는 그런 입장을 견지하고 있습니다. 
  그렇기 때문에 존경하는 우리 홍영표 위원님께서 오늘 법안심사소위원회의 원만한 회의 일정에, 또 법안 심사 순서에 크게 문제를 제기치 말고 협조해 주실 것을 부탁을 드리겠습니다. 
◯홍영표 위원  그렇게 할 수 없고요, 국회법에 의하면 우리 회의일정인 안건은 여야 간사 간에 합의를 하게 되어 있습니다. 이렇게 우리 위원장님이 일방적으로 안건을 정해서 하는 것에 대해서 동의 못 합니다, 동의 못 하고.
  그다음에 왜 지난번 4월에 저희가 논의를 어느 정도 했었던......
  좋습니다, 고용정책 기본법이든 남녀고용평등법, 저 반대하지 않습니다. 찬성하겠습니다.
◯소위원장 김성태  그러면 빨리 처리합시다. 처리하고 넘어가지요.
◯홍영표 위원  그런데 그렇게 못 합니다. 그렇게 못 하고, 이것은 새로운 잘못된 관행을 만들 수 있어요. 그래서 지난번에 어느 정도 논의를 했었던......
  보십시오, 그러니까 휴일근로를 근로시간에 포함하는 법안이라든지 정리해고법...... 우리 김성태 위원장님 법안 냈지 않습니까? 
◯소위원장 김성태  예.
◯홍영표 위원  저희 동의해 줄게요. 그것도 금방 처리가 됩니다. 지금 정리해고 요건 강화하는 법안에 대해서 여야 간에 이견이 크게 없어요. 없고, 저는 김성태 위원장님 안대로도 통과시킬 용의가 다 있습니다. 
  먼저 하세요, 먼저, 순서를. 그것을 해 놓고, 그것을 해 놓고 나서 고용정책법이나 남녀고용평등...... 절대 저희가 오늘은 동의 못 하겠습니다. 
◯이완영 위원  제가 4월 기억이 명확치 않아서 그러는데......
◯소위원장 김성태  근로기준법 논의 안 했어요.
◯이완영 위원  그러니까요. 근로기준법, 휴일근로 포함하는 것하고 정리해고 이것 4월에 논의 안 했지 않습니까? 
◯소위원장 김성태  안 했습니다.
◯은수미 위원  아니요, 그 문제에 대해서 제가 말씀드리겠습니다. 
◯이완영 위원  행정실 한번 얘기해 보세요. 논의했어요, 4월 달에?
◯소위원장 김성태  4월 달에 논의 안 했습니다.  
◯이완영 위원  아니아니, 그것을 확인을 내가 부탁을 하는 것이지요, 지금 홍영표 위원님이 이 두 가지에 대해서 4월 달에 논의를 했다 그러니까.
  논의했냐고요. 
◯전문위원 김양건  제 기억으로는 6인 회의 이런 논란이 좀 있었고요, 그래서 구체적으로 여기에서는......
◯이완영 위원  우리 법안소위를 묻는 것이지요, 내가.
◯전문위원 김양건  그리고 순서상 아마 안 돌아왔기 때문에 직접 논의에 들어간 것 같지는 않습니다.
◯이완영 위원  그러니까요.
◯은수미 위원  그러면 제가 말씀드리겠습니다. 
◯이완영 위원  아니, 발언 기회를......
◯소위원장 김성태  은수미 위원님 발언 허락받고 하세요. 
◯은수미 위원  몇 가지 점에서 말씀드리겠습니다. 
  저의 기억에 따르면 저는 이 법안소위도 여야 간에 상호 신뢰하고 암묵적이라도 상호 이해가 있었다고 생각합니다. 
  첫 번째로 저희가 정년제를 통과시키면서 사실은 정리해고 요건 강화하고 근로시간 단축법을 같이 통과시키자고 저는 김성태 위원님께 말씀을 드렸습니다마는 그때 김성태 위원님께서 무슨 말씀을 하셨느냐 하면 지금 정년연장제 통과도 굉장히 커다란 것을 하고 있기 때문에 6월에 그것은 다루자 이렇게 말씀하셨습니다, 다루어서 통과를 시키자. 
  더군다나 김성태 위원님께서 문화일보나 이런 인터뷰를 보면 근로시간 단축법이나 이러저러한 법에 대해서는 우선적으로 통과를 시키겠다라고 계속 인터뷰를 해 오셨기 때문에 저희들은 당연히 우선안이라고 생각을 했습니다. 이것이 어떻게 기록되었는지 여부와 무관하게 상호 신뢰의 문제라고 우선 저는 생각을 하고요.
  두 번째로 아까 홍영표 위원님이 고용정책 기본법에 대해서 찬성하신다고 그랬는데, 저는 반대합니다. 특히......
◯이완영 위원  아니, 그런 얘기는 하지 말고 의사에 관한 것만 하세요.
◯소위원장 김성태  의사진행발언만 해 주세요. 
◯은수미 위원  두 번째로 말씀을 드리겠습니다.
  고용정책 기본법 중에서도 저는 이게 좀 다른데요, 김성태 의원님 안하고 정부안 이 두 가지는 저는 우선순위에서 빠져야 된다고 생각을 합니다. 
  왜냐하면 이게......
◯소위원장 김성태  아니, 그런 것까지 하지 말고. 
◯은수미 위원  아니, 그것 때문에 그렇습니다. 
  지금 이것 일자리 질......
◯소위원장 김성태  이따 심사할 때......
◯은수미 위원  아니요, 말을 할 수 있도록 좀 해 주십시오. 
◯소위원장 김성태  의사진행발언만 하세요. 
◯은수미 위원  사전 고용영향평가제도와 같은 것을 넣을 때 사실 일자리의 질을 어떻게 추계하고 이것을 어떻게 보장할 것인가가 굉장히 중요합니다. 그렇다면 그것을 위해서도 최소한 근로시간 단축이나 정리해고 요건 강화 등과 같이 일자리의 질을 보장할 수 있는 법·제도가 우선되어야지, 그다음에 고용영향평가를 하는 것이 일자리의 질을 담보할 것이다라는 확신을 얻을 수가 있어요.
  그런데 지금 그런 법, 그러니까 그런 확신을 얻을 수 있는 근거법, 베이스가 되는 법들은 다 뒤로 몰아 놓고 지금 정부하고 여당이 생색을 낼 수 있는 법안만 우선적으로 처리하겠다라는 것은 저는 기본적으로 맞지 않다고 생각합니다. 
◯소위원장 김성태  잘 들었습니다. 
◯이완영 위원  제가......
◯소위원장 김성태  다음, 이완영 위원님!
◯이완영 위원  그 팩트를 여쭈어 봤는데 제가 순서를 보면 이게 똑같은 법이 많아 가지고 번호가 뒤에 있는 것처럼 보이지, 지금 고용정책·남녀 해 보면 지금 홍 위원님 얘기하시는 게 바로 진행이 될 것 같아요, 그렇지 않습니까? 
◯소위원장 김성태  몇 개 없어요.
◯은수미 위원  우선적으로 하자고요. 
◯홍영표 위원  아니, 제가 수차에 걸쳐서 말씀드렸는데, 제가 이렇게 법안 심사하는 순서를 이번에는 특별히 요청을 했거든요. 그런데 이것을 야당 의견을 완전히 무시하고 이렇게 순서를 우선 결정한 것에 대해서 동의를 못 합니다, 이것이 법안이 하나가 되었든 두 개가 되었든. 
  왜 그러면 우리가 주장하는 법안들에 대해서는 우선순위가 뒤로 밀려야 됩니까? 
◯소위원장 김성태  아니, 홍영표 위원님!
◯홍영표 위원  왜냐하면 법안 심사는 솔직히 순서가 중요하잖아요? 많은 법안들은요 이게 뒤로 올라가서 지금 몇 개 할지 모르지만 지금 토론도 안 해 본 상태에서 끝나 버리는 경우가 많아요. 
◯소위원장 김성태  자, 좋습니다. 홍 위원님, 좋아요.
◯홍영표 위원  그 두 개부터 해 주십시오.
◯소위원장 김성태  그러면 법안 심사가 지난 4월 법안에서 고용정책 기본법이나 이런 것들이 바로 직전에서 논의하지 못한 그런 법안들입니다. 그러면 이 법안들을 당연히 이번 6월 법안심사소위에서 우선해서 올리는 것이 그게 합리적입니까, 안 그러면 민주당에서 지금 주장하는 대로 정리해고 요건 강화하고 근로시간 단축 법안이...... 그것 그대로 가는 것 아니에요?
  또 어제도 우리 전체회의에서 저희 새누리당은 가습기 살균제 피해자 보상에 관한 법률, 상정 안 되었지만, 여야 간사 간에 합의 안 되었지만 원만한 전체회의를 위해서 우리가 또 양보하는 그런 모습도 어제 흔쾌히 보였지 않습니까? 
  그러니까 그런 것을 감안해서 이 법안 심사, 지금 이런 논란 가지는 시간보다 이것 빨리 처리하고 홍 위원님이 주장하는 근로시간 단축하고 그런 법안들, 지금 바로 이어서 다룰 수 있는 것입니다. 
◯홍영표 위원  그것 먼저 하고 하자고요. 
◯소위원장 김성태  양해하십시오.
◯홍영표 위원  양해 못 합니다.  
◯은수미 위원  아니, 먼저 하고 할 수 없는 이유가 뭐가 있어요? 
◯이완영 위원  정회 좀 하시지요. 해 가지고......
◯한정애 위원  아니, 발언권......
◯심상정 위원  저 발언 좀 한마디 할게요. 질문 있어요, 질문.
◯소위원장 김성태  아니, 이것은 여러분들이 왜......
◯한정애 위원  아니, 제가 먼저 발언 신청을......
◯심상정 위원  먼저 하세요.
◯이완영 위원  허락을 받으세요.
◯한정애 위원  받았습니다.  
◯소위원장 김성태  한정애 위원님, 하세요. 
◯한정애 위원  여야 간사 간에 합의가 안 되었으면 제출일자 또는 회부일자 중심으로 하는 것이 맞을 것 같은데요.
  거기에 따라도 지금 보면 고용정책 기본법 일부개정법률안의 경우에는 가장 빨리 들어온 강동원 의원안이 8월 17일입니다, 작년 8월 17일. 우리한테 회부된 것은 8월 20일이고요.
  그러나 근로기준법 같은 경우에는 홍영표 의원안이 제일 먼저 발의되었는데 5월 30일입니다, 작년. 그리고 남녀고용평등법, 지금 앞에 나와 있는 것, 고용정책 기본법보다도 뒤에 들어가 있는 것은 작년 6월 20일, 우리한테 회부된 것이 7월 9일자로 되어 있고요. 그러니까 합의가 안 되었을 때는 날짜에 의해서 한다라고 하면 여기에도 맞지 않고요.
  또 하나는 저는 이런 것을 한 번도 못 봤는데요, 내가 법안소위 그동안 하면서, 어떻게 법안소위원장께서 먼저 심의를 하겠다고 해 놓은 한 두 가지 중요한 고용정책 기본법, 그리고 남녀고용평등법 이것 관련한 법안에 대해서 고용부 의견이 ○, ×, △...... 언제부터 이렇게 자료를 만들었어요?
◯이완영 위원  어디, 누가?
◯소위원장 김성태  누구 자료예요?
◯이완영 위원  누구 자료인데, 그것?
◯한정애 위원  (자료를 들어 보이며)
  이것 보십시오, 다 이렇게 들어가 있습니다. 이것 뭡니까?
◯이완영 위원  아니, 그러니까 무슨 자료인데요?
◯은수미 위원  지금 여기...... 
◯한정애 위원  법안 심사 자료에......
◯이완영 위원  행정실에 물어보세요, 행정실에.
◯한정애 위원  그러니까 물어보는 거예요. 이게 누가 이렇게 하는 거예요? 고용부 의견 여기 ○, × 이것 뭐예요? 그러면 우리가 법안소위 이것 할 필요도 없는 것이지요? 
◯전문위원 김양건  저희들이 전문위원실에서 작성을 했는데요......
◯이종훈 위원  고용부 의견 어차피 들을 것이니까 이해하기 쉬우라고 한 것이겠지. 
◯한정애 위원  아니, 듣는 것하고 여기다가 이렇게 ○, ×를 해 놓는 것하고 같습니까?
◯이완영 위원  이것만 그렇지 다른 것은 안 그러네. 다른 것은 없고 이것만 그러네, 이것만.
◯한정애 위원 두 2개가 그렇습니다, 두 개가, 고용정책 기본법하고.
◯최봉홍 위원  정회합시다.
◯이종훈 위원  정회합시다.
◯소위원장 김성태  아니, 이것은 말이에요 어제 대승적으로 우리 새누리당에서는 민주당의 입장이 고려된 가운데 그 법안 상정도 해 주었는데...... 오늘 법안심사소위에서 지금 주장하고 있는 법안들을 다루지 않겠다고 그러면 이렇게 강력한 항의가 되는데, 바로 이 몇 가지 법안 다루고 난 다음에 하겠다는 것인데...... 
◯심상정 위원  위원장님 저도 발언권 좀 주세요. 비교섭단체라고 발언권도 안 줍니까?
◯소위원장 김성태  좀 기다리세요.
◯심상정 위원  위원장님만 계속 말씀하지 마시고 시간 좀 주세요, 저도.
◯소위원장 김성태  좀 기다려 보세요. 
◯심상정 위원  언제까지 기다립니까, 지금 말씀 다 끝났는데?
◯소위원장 김성태  제 발언 끝나고 드리겠습니다. 
  비교섭단체도 좀 새누리당 편도 좀 드세요. 만날 그냥......
◯심상정 위원  일단 발언권을 주셔야 편을 들든 누구 편을 들든......
◯소위원장 김성태  저는 법안심사소위원장으로서 원만한 회의 진행을 가져갈 책임이 있습니다. 그런데 법안심사소위원장의 권한까지도 여러분들이 자꾸 이래라 저래라 하면, 어떻게 이 소위원회의 설립 목적·취지에 위반되는, 어긋나는 행위를 여러분들이 자꾸 이야기를 합니까?
◯심상정 위원  저는 질문 먼저 하겠습니다, 의견 내기 전에.
◯소위원장 김성태  말씀하세요. 
◯심상정 위원  제가 묻고 싶은 것은 이번 6월 국회에 법안을 어디까지 처리할 것을 목표로 하고 계신지 그 점을 말씀해 주세요. 순서는 저는 중요하지 않다고 봐요. 만약에 지금 두 분께서 합의를 해서 '이번에 어떤 어떤 어떤 법안은 처리한다' 또 '오늘 소위원회에서 다 못 다루면 밤을 새든 내일이라도 해서 여기까지는 다루겠다' 그게 먼저 있고 나서 저는 순서 얘기가 필요하다고 봐요. 그러면 논란이 이렇게 많이 안 됩니다.
  그러니까 김성태 간사께서......
◯소위원장 김성태  그러니까 좋습니다. 그 답변은......
◯심상정 위원  아니, 제가 말씀드릴게요.
  노동시간 단축 문제는 여야 간사가 제가 알기로는 언론 보도를 통해서 다 합의된 것으로 알고 있었는데, 정리해고법하고 노동시간 단축은 어제인가도 제가 보도를 봤는데 두 분 다 합의한 것으로 알고 있거든요.
  그러면 그런 문제들에 대해서 '이번 임시국회 때 어디까지 책임 있게 법안을 처리를 하겠다' 그 견해를 듣고 싶어서...... 
◯소위원장 김성태  좋습니다.
  지금 현재 우리 소위에 회부되어 있는 법안이 180여 건이 됩니다. 그중에 오늘 소위에 이렇게 올린 것은 88개지요, 그렇지요? 이 법안들을 중점적으로 심도 있게 다루겠다는 거예요. 이미 그것은 여기 법안심사소위원회 회의예정(안)에 다 들어와 있지 않습니까? 
◯은수미 위원  위원장님 이것은 답이 안 되지요.
◯소위원장 김성태  지금 이야기하는 것을 좀 들어 보십시오. 
  홍영표 우리 민주당 간사님이 이야기하시는 그런 시간 단축이나 정리해고 관련 그 법안들은 엄격하게 말해서 이 법안심사의 여섯 번째에 다룰 수 있는 겁니다. 얼마나, 전체......
◯심상정 위원  아니, 그러니까 그 법안을 책임 있게 다룰, 이번 국회 때 처리하실 겁니까? 
◯소위원장 김성태  180개 법안 중에서 여섯 번째에 들어와 있는 법안이 이게 늦게 올라왔다고 이렇게 문제 제기하는 것은 이게 안 맞아요. 
◯심상정 위원  아니, 그러니까요. 제가 드리는 말씀은 뭐냐 하면 여야가 빤한 정치적인 생각을 가지고 다 선수들이신데 이렇게 선문답하지 마시고.
  제 주문은 뭐냐 하면 지금 문제가 되고 있는 정리해고법이나 노동시간 단축법을 이것을 뒤에 다루든 앞에 다루든 이번 6월 국회에서 처리하실 거냐고요? 
◯소위원장 김성태  아, 처리하려고 이렇게 올려놓은 것 아닙니까? 
◯심상정 위원  분명히 책임지실 겁니까?
◯소위원장 김성태  예?
◯심상정 위원  그 얘기만 하면 되는 것 아니에요?  
◯소위원장 김성태  아니, 심상정 위원님도 재선의원이지만 법안심사소위에 이렇게 회부되어서 잡혀 있다고 해서 그 법안이, 여기에서 그러면 법안 올린 대로 다 처리됩니까? 여러분들이 협조해 주시면 다 처리할게요. 
◯은수미 위원  무슨 말씀 하시는 거예요? 그래서 우선순위라는 게 있는 것 아닙니까?
◯소위원장 김성태  그러니까 상식적인 질의를 하셔야지.
  자, 법안심사소위원장인......
◯홍영표 위원  제가 하나 더 말씀드릴게요.
◯최봉홍 위원  일단 정회합시다.
◯한정애 위원  정회할 건 없고요.
◯소위원장 김성태  정회하면 안 돼요, 더 해야 돼요. 
◯홍영표 위원  자, 좋습니다.
◯소위원장 김성태  아니, 이 시간에 벌써 고용정책 기본법......
◯홍영표 위원  아니지요, 그렇게 말씀하지 마시고......
◯은수미 위원  우선순위로 하시면 되었을 것 아니에요?
◯홍영표 위원  아니, 생각을 해 보세요.
  지금 우리 민주당이 관심이 있는 게 교원 노조법, 공무원 노조법, 알고 계시지요? 여기 들어가 있어요, 안 들어가 있어요?
◯소위원장 김성태  잘 모릅니다, 그것. 
◯홍영표 위원  우리 관심이 있어요. 이것 해 달라는데 왜 그것은 안 넣었습니까? 
◯소위원장 김성태  언제 교원 노조법, 공무원 노조법......
◯홍영표 위원  아니, 여기서 당연히 넣어야지 왜 그것은 뺐냐고? 누가 이렇게 골랐느냐 이거예요, 누구 마음대로. 
◯소위원장 김성태  아니, 그 법안은 순서가 좀 늦었으니까......
◯홍영표 위원  순서가 왜 늦어요, 그 법안을 언제 냈는데?
◯소위원장 김성태  그 법안 온 지 얼마 안 돼요. 우리 위원회에 회부된 것은 얼마 안 돼요.
◯심상정 위원  제 법안은 또 왜 빼셨어요?
◯홍영표 위원  아니, 그러니까 왜 그것을...... 아니, 다른 것도 얼마 안 된 것을 집어넣었는데......
◯심상정 위원  심상정 법안은 다 쏙 빼 버렸어?
◯소위원장 김성태  공무원 노조법 지난......
◯홍영표 위원  왜 우리가 관심이 있는, 야당이 관심 있는 법안을 다 빼냐고? 그래서 동의할 수 없어요. 
◯소위원장 김성태  아니, 지금 우리 환노위가 아무리 여소야대지만 민주당이 협조하지 않고 민주당이 동의하지 않으면 회의 진행 안 되는 이런 국회가 어디 있어요?
◯홍영표 위원  여소야대가...... 4 대 4인데?
◯한정애 위원  여소야대 아닙니다.
◯은수미 위원  4 대 4잖아요, 우리가.
◯홍영표 위원  무슨 그런 말도 안 되는 소리를 해요?
◯소위원장 김성태  아니, 어제 우리 새누리당은 전체회의에서 가습기 살균제 법안 상정도 안 된 것 협조해 주었잖아요? 그런데 왜 법안소위 위원장한테 법안 심사 안건 순서 가지고 이렇게 시비를 거는 것이 어디 있어요? 
◯은수미 위원  가습기 살균제법은 결의안이 통과된 겁니다.
◯홍영표 위원  무슨 순서 가지고...... 얘기를 지금 그런 식으로...... 
◯소위원장 김성태  이게 순서 가지고 시비 거는 것 아니에요, 지금? 
◯홍영표 위원  시비라니, 무슨 말씀을 그렇게 하십니까, 위원장님?
◯소위원장 김성태  그러면 협조하세요. 
◯홍영표 위원  뭐가 시비입니까?
◯소위원장 김성태  협조를 하세요, 그러면.
◯홍영표 위원  저희는 이 안건 순서는 대단히 중요하기 때문에 여야 간에 합의해서, 협의해서 진행을 하자 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다. 
  위원장님 말씀 사과하세요. 시비 겁니까, 위원이 지금 여기서 문제 제기하는 것을 시비 겁니까? 사과하세요. 
◯소위원장 김성태  시비를 문제 제기로 고치겠습니다. 
  그렇지만 자, 소위에서 여야 간사 간에 해서 법안 심사 순서를 정한다고 국회법에 어디 명시되어 있습니까? 
◯심상정 위원  아니, 그러니까 제 말씀은 어제 밤에 받은 의사일정 중에 13개나 지금 법안이 또 빠져 나왔는데, 밤새 중에......
◯소위원장 김성태  아니, 비교섭단체 심상정 위원님은 일방적으로 민주당 입장만 지금 고려하지 않습니까? 
◯심상정 위원  아니, 진짜...... 위원장님, 제가 그동안에 농담으로 받았는데, 그 말 취소하세요! 
◯소위원장 김성태  아니, 어제도 말이에요......
◯심상정 위원  아니, 무슨 얘기하시는 겁니까, 지금? 
◯소위원장 김성태  아니, 이 회의를 한 번이라도 원만하게 중재한 적 있어요? 민주당 입장만......
◯심상정 위원  내가 언제...... 아니, 위원장, 이 자리에서 빨리 사과하세요!
◯소위원장 김성태  사과 못 해요. 비교섭단체 주장하면서 한 번이라도 이런 회의가 난항을 겪는데......
◯심상정 위원  그러니까 새누리당이 국민들의 지지를 못 받는 거예요, 그런 식으로......
◯이완영 위원  지지 잘 받고 있어요, 왜 그래?  
◯심상정 위원  조금만 궁색하면 전부 말이지 물타기 들고, 색깔론 들고 나오고...... 여기서 왜 민주당 얘기가 나옵니까, 왜?  
◯소위원장 김성태  아니, 여기 소위원장이 이렇게 법안 심사 순서 잡은 것 이것을 가지고 문제 제기한다면 어떻게 회의를 진행합니까? 
◯심상정 위원  위원장님, 비교섭단체 의원도 인격이 있고요, 정당도 국회법보다 정당법이 앞서 있습니다. 
◯소위원장 김성태  한 번이라도 균형성을 가지고 입장을 개진해 주세요. 
◯홍영표 위원  제가 볼 때는 균형성을 충분히 가지고 말씀하고 계십니다.
◯소위원장 김성태  어제는 우리 새누리당이 전격적으로 가습기살균제 피해보상......
◯홍영표 위원  가습기 피해보상법 해야 되는 것 아니에요?
◯은수미 위원  그게 어떻게 전격적인 겁니까? 
◯홍영표 위원  무슨 선심 쓰듯이 얘기해요?
◯심상정 위원  (책상을 치며)
  사과해 주세요! 사과를 안 하면 앞으로 제가 그 문제에 대해서는 분명히 입장을 물을 겁니다. 그런 말씀이 어디 있어요, 농담도 한두 번 하시는 것이지?
◯소위원장 김성태  심상정 위원님이 한 번이라도, 여야 간에 이렇게 난항을 겪을 때 우리 새누리당 입장을 한 번이라도......
◯심상정 위원  아니, 위원장님, 농담으로 한두 마디 그렇게 하시는 것은 제가 너그럽게 이해를 했는데, 무슨 그런 경우가 있어요, 그게! 국회의원 모독하는 겁니까, 지금!
◯소위원장 김성태  저도 더 이상 용납하지 못해요!
◯홍영표 위원  뭘 용납하지 못합니까?
◯소위원장 김성태  비교섭단체 원내......
◯심상정 위원  제가 법을 어겼습니까, 무엇을 했습니까? 
◯소위원장 김성태  제가 법 어긴 것 있어요?
◯은수미 위원  그런 말씀을 하시면 안 되지요!
◯심상정 위원  아니, 위원장님, 저 심상정의 정치적 견해에 대해서......
◯소위원장 김성태  그 심상정 위원님의 정치적 견해라는 것이 이렇게 난항을 겪을 때 균형성을 유지해 주는 것이 중요한 것 아닙니까? 
◯은수미 위원  균형성 유지하셨잖아요?
◯소위원장 김성태  한 번이라도...... 민주당 편만 들었지 우리 새누리당 입장을 한 번이라도 이해해 준 적 있어요? 
◯심상정 위원  아니, 우리 진보정의당이 어느 당 편들기 위해서 있는 당이 아닙니다! 똑바로 알고 이야기하세요, 앞으로. 
◯소위원장 김성태  그러면 그렇게 해 주세요, 좀 그렇게.
◯심상정 위원  소수당이라고 말이지, 그렇게 인격적으로 모독하는 발언 앞으로 제가 절대 용납 안 할 거예요.
◯소위원장 김성태  다시 한번 묻겠습니다.
  오늘 법안심사소위에서 준비한 이 회순대로 회의 진행을 협조 안 하시겠습니까? 
◯은수미 위원  못 합니다.
◯심상정 위원  무슨 협조는...... 협조 분위기를 만들어야 협조를 하지! 
◯홍영표 위원  지금 저희가 문제 제기한 것을 호도하지 마시고, 왜 일방적으로 지금 이렇게 순서를 정해서 하시냐고요. 
◯심상정 위원  아니, 할 얘기가 있고 안 할 얘기가 있지 말이야...... 이것은 아주 공당을 모독하는 거예요, 공당을! 
◯소위원장 김성태  자, 좋습니다. 그러면 상임위 전체회의에서 신계륜 위원장님이 회의 순서 잡은 것을 한 번이라도 제가 시비 거는 것 봤습니까, 간사로서? 
◯홍영표 위원  내가 이렇게 문제 제기한 것이 만날 이랬어요? 지금까지 법안심사소위원장님이 한 것에 대해서......
◯소위원장 김성태  아니, 내가 1년 가까이 상임위 전체회의에서 내가 한 번이라도 우리 신계륜 위원장님이 의사봉 잡고 회의 진행하는 데 법안 심사 순서 가지고 한 번이라도 문제 제기한 적이 있으면 이야기를 해 보세요.
◯은수미 위원  지금 전체회의에서 법안 심사가 중요합니까? 
◯홍영표 위원  지금 오늘 이 문제는 중요하다는 판단 아니에요?
◯소위원장 김성태  법안심사소위원장의 권한을 일방적으로 여러분들이 무시해 버리면 어떻게 원만한 회의 진행을 합니까? 
◯홍영표 위원  무슨...... 아니, 그렇게 위원장님이 마음대로 하는 것이 맞냐고요?
◯소위원장 김성태  마음대로가 아니고, 우리 원내 행정실에서...... 
◯홍영표 위원  아니, 그래서 우리가 문제 제기를 한 거예요. 우리가 볼 때는 이렇게 이미 합의할 수 있는...... 
◯소위원장 김성태  아니, 답변만 하십시오.
◯한정애 위원  발언권 좀 주십시오.
◯홍영표 위원  아니, 합의할 수 있는 정리해고법 이것 해 놓고 하자는 것인데...... 
◯한정애 위원  아니, 발언권을 잠깐 주십시오. 
◯소위원장 김성태  자, 정회하겠습니다.
◯한정애 위원  잠깐 발언권 좀 주시고......
◯홍영표 위원  왜 정회해요, 우리 야당 의견을 수용해서 토론하면 되지? 정회하지 마세요, 왜 일방적으로 정회를 하세요?
◯소위원장 김성태  아니, 아까 회의 못 한다면서요? 아까 그 발언 철회하세요. 
◯홍영표 위원  아니, 바꾸어서 하세요, 바꾸어서. 
◯소위원장 김성태  그러면 아까 발언 철회하세요. 민주당에서 주장하는 대로 법안심사를......
◯홍영표 위원  아니, 순서를 이대로 하는 것은 불합리하니...... 
◯소위원장 김성태  불합리...... 그래서 아까 못 한다고 그랬잖아요?
◯홍영표 위원  이 상태로는 못 합니다, 이 상태로는. 왜 야당 의견을...... 우리가 주장하는 것에 대해서 합리적으로 받아들여야 하지요.
◯이종훈 위원  정회합시다.
◯소위원장 김성태  자, 그러면 정회를 선포하겠습니다.
  원만한 회의 진행을 위해서 정회를 선포합니다. 
(10시43분 회의중지)
(15시18분 계속개의)
◯소위원장 김성태  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
  오전에 제316회 국회(임시회) 제1차 환노위 법안심사소위원회의 심사 안건인 1번 고용정책 기본법 일부개정법률안부터 8번 박주선 의원 대표발의안까지 고용정책 기본법 일부개정법률안에 대해 전문위원 설명해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김양건  고용정책법 설명드리겠습니다.
  심의 순서는 강동원 의원안·강은희 의원안·장병완 의원을 묶어서 하고, 주영순 의원·김영환 의원 것 한 묶음, 그다음 정부·김성태 의원·박주선 의원님 3개 묶어서 설명을 드리겠습니다.
  그러면 4쪽에 차별금지 항목 관련해서 강동원 의원안·강은희 의원안·장병완 의원안에 대해서 설명드리겠습니다.
  차별금지 항목을 추가하는 것입니다.
  강동원 의원안은 차별금지 항목에 7조1항에 학력을 추가하고 있고, 강은희 의원안은 학력과 어학, 그다음에 장병완 의원안은 고용보험 가입 여부를 차별금지 항목에 추가를 하고 있습니다.
  그리고 학력은 여러 가지 학력 차별에 대한 법적 규제의 필요성과 그로 인해 파생가능성이 있는 부작용 등을 종합적으로 검토해서 결정할 필요가 있다고 보았고, 외국어능력평가시험 점수에 관련해서는 실력에 해당될 소지도 있으므로 신중하게 검토할 필요가 있다고 보았습니다.
  구체적으로 조항 대비표를 설명드리겠습니다.
  7쪽에 조문 대비가 있습니다. 저희들이 대안으로 해서 의견을 내놓았는데요, 9쪽에 먼저 보겠습니다. 
  취업기회의 균등한 보장과 관련해서 10쪽에 조문 대비가 돼 있는데 강동원 의원안이 학력을 주장하고 있고, 강은희 의원안·장병완 의원안 순으로 돼 있는데 저희들의 대안 의견은 이 가운데 학력을 추가하는 것으로 대안을 제시를 하였습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성태  전문위원 설명에 이어서 정부 측 의견 청취하겠습니다.
◯고용노동부차관 정현옥  지금 대안 제시해 주신 전문위원실하고 의견이 같습니다. 학력은 추가될 필요가 있고, 그다음에 외국어능력평가시험이라든지 또는 고용보험 가입 여부는 여기에 추가로 포함되는 것이 적절치 않다고 보고 있습니다.
◯소위원장 김성태  이상입니까? 
◯고용노동부차관 정현옥  예.
◯소위원장 김성태  그러면 위원님들 의견 개진해 주십시오.
◯이종훈 위원  외국어능력평가시험 점수가 들어가는 것은 적절치 않은 것 같고, 만약에 고용보험 가입 여부를 채용 시에 따진다면 그것은 문제인데 그것을 법에 규정하는 것은 조금 문제가 있지만 시행령이나 지침이나 이런 부분에서는 이 부분을 가지고 차별해서는 아니된다라는 것은 반드시 있어야 될 것 같습니다.
◯고용노동부차관 정현옥  현실적으로는 과거에 기재부에서 공공기관 청년인턴, 그다음에 중소기업 청년인턴 이런 것들이 고용보험 가입 이력에 따라서 참여를 제한하는 경우가 있었는데요, 최근에 그런 규정들을 많이 철폐하고 실제로는 행정적으로 고용보험 가입 여부에 따라서 그런 사업의 혜택을 받거나 못 받거나 하지 않도록 하고 있습니다.
◯이종훈 위원  그러니까 그 근거가 시행령이에요, 지침이에요, 뭐예요?
◯고용노동부차관 정현옥  사업을 그렇게 하고 있는데요, 필요하면 지침으로 명확하게 하겠습니다.
◯이종훈 위원  지침으로 좀 해야 될 것 같아요. 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  민간에서는 문제가 안 되고요, 공공 부분에서 인턴사업 할 때 문제가 됐었습니다.
◯이종훈 위원  이것은 다른 데 어디 취직했던 사람은 원천적으로 배제한다는 얘기잖아요?
◯고용노동부차관 정현옥  예, 맞습니다.
◯소위원장 김성태  고용부차관님!
◯고용노동부차관 정현옥  예.
◯전문위원 김양건  다음은 14쪽에 주영순 의원님과 김영환 의원안의 근로자 모집·채용 시에 직무 수행과 무관한 조건을 제시하는 것을 금지하는 내용입니다.
  14쪽입니다.
  7조1항을 신설하고 있는데 주영순 의원안은 직무 수행에 필요하지 아니한 용모 키 체중 등의 신체적 조건, 미혼 조건, 그 밖에 고용노동부령으로 정하는 조건을 제시하지 못하도록 하고 있고요. 
  김영환 의원안은 합리적 이유 없는 근로자의 신앙, 신체조건, 출신학교, 혼인, 그 밖에 가족의 최종학력, 재산 상황 등에 대해서 조건을 제시하는 것을 금지하도록 하고 있습니다.
  여기에 대해서는 이런 내용에 대해서 남녀고용 평등 및 일·가정 양립 지원 등에 관한 법률 등에 내용이 규정되어 있기 때문에 여기서 규정할 필요성은 적다고 보았습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성태  정부 측 의견 주십시오.
◯고용노동부차관 정현옥  저희도 전문위원 검토의견과 같이 신체적 조건이나 미혼조건 이런 것들에 대한 차별금지 조항이 이미 남녀고용평등법에 규정되어 있기 때문에 별도 입법의 필요성은 별로 없다고 보고요. 
  또 위반 시에 벌칙조항도 지금 그 밑에 박스에 있는 것 보시면 고평법에서 이미 500만 원 이하의 벌금에 처하고 있기 때문에 개별법에서 벌칙이 있는 경우에 기본법에서 굳이 별도 규정하지 않는 것이 바람직하다라고 생각하고요. 
  다만 김영환 의원님 안에 신앙, 신체조건, 학교, 혼인 이런 것들에 대해서 일체 모집·채용 시에 이런 정보 요구를 하는 것을 금지하고 계시는데 일정 부분 정보에 대한 제시 자체도 금지하는 것은, 법률로서 제한하는 것은 타당하지 않다라고 생각이 들고요. 
  다만 핵심적 문제인 신앙이나 신체조건 그다음에 출신학교, 혼인·임신 여부, 경력 이런 것은 이미 법 7조1항에 차별금지 사유로 명시가 되어 있기 때문에 2항에서 모집 채용 시에 그런 것에 대한 정보를 요구하는 것 자체까지 굳이 별도로 규정하지 않아도 되지 않을까 생각하고 있습니다.
◯소위원장 김성태  다음은 위원님들 의견 개진하여 주십시오.
◯이종훈 위원  지금 남녀고용평등법에서 하고 있기 때문에 필요 없다라는 말씀은 남녀고용평등법은 남성과 여성을 구분할 때 또는 여성의 외모를 따지는 것 아닙니까? 그런데 이것은 조금 더 일반적인 얘기잖아요? 그런 면에서 그것 자체만으로는 조금 논리가 부족한 것 같은데요.
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  노동시장정책관 임서정입니다.
  장애인과 관련된 부분은 장애인법에 별도로 있고요, 여성과 관련된 부분도 별도로 있어서 기본법인 성격을 갖는 법에 조항을 넣었을 경우에는 다른 개별 법률하고 충돌도 일어나고 같은 위반사항에 대해서......
◯이종훈 위원  알겠습니다.
◯소위원장 김성태  위원님들 다른 의견 없으십니까?
◯이종훈 위원  그러니까 이런 거잖아요, 2항이라는 것이 이력서에 이런 것을 기재하는 것을 금지시켜 달라는 건데 정보 차원에서는 참조를 하되......
◯고용노동부차관 정현옥  그렇지요. 기본적으로 1항에서 차별은 못 하게 하고......
◯이종훈 위원  알겠습니다.
◯전문위원 김양건  그러면 다음 18쪽에 고용영향평가제도, 일자리통합전산망, 고용재난지역 선포 등에 대해서 김성태 의원안·박주선 의원안·정부안에 대해서 설명을 드리겠습니다.
  고용영향평가제도에 관련해서는 김성태 의원안에서 사전고용영향평가제도를 도입하고 있고, 그다음에 자료의 제공 및 전산망을 이용 관련해서 재정지원 일자리사업 통합정보 전산망의 구축·운영에 대한 근거를 마련하고 있고, 그다음에 고용재난지역을 선포할 수 있는 근거를 규정하고 있습니다.
  박주선 의원안은 고용영향평가제도와 관련해서 사업비가 300억 원 이상인 정책인 경우에 사전고용영향평가를 실시하도록 하고 있고, 정부안은 자료의 제공 및 전산망 이용 관련해서 다른 정보의 시스템을 연결해서 사용할 수 있는 근거를 규정하고 있습니다.
  마지막으로 정부안은 출연금 법적근거 명확화와 관련해서 한국고용정보원하고 잡월드의 사업 수행에 필요한 경비를 출연금으로 지급할 수 있도록 법적 근거를 명확히 하고 있습니다. 
  개별 조항과 관련해서는 20쪽 이하부터 설명을 드리겠습니다.
  먼저 사전고용영향평가제도에 관련해서 김성태 의원님과 박주선 의원님 안의 내용입니다.
  김성태 의원안에서 사전고용영향평가제도를 도입하고 있습니다.
  고용노동부장관이 직권으로 평가대상 정책을 선정할 수 있는 근거를 마련하고 있고, 박주선 의원안에서는 아까 말씀드린 대로 300억 원 이상의 정책에 대해서 하는 사전고용영향평가를 실시하도록 하고 있습니다.
  이 내용에 대해서는 구체적인 조항과 관련해서 24쪽에 비교해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
  24쪽에 고용영향평가를 도입하고 있는데 ,김성태 의원안은 '소관 정책이 고용 및 일자리 증감 등에 미치는 영향을 분석·평가하고, 그 결과를 정책의 수립 및 시행에 반영하도록 노력하여야 한다'라고 해서 고용영향평가를 도입하고 있습니다.
  박주선 의원안도 300억 원 이상에 대해서 분석·평가하는 내용을 포함시키고 있습니다. 
  그래서 저희들이 대안으로 자구정리와 함께 '소관 정책이 일자리 증감 및 고용의 질 등에 미치는 영향을 분석·평가', 이 내용을 고용영향평가로 규정하고, '평가하고 그 결과를 정책의 수립·시행에 반영하도록 노력하여야 한다'라는 저희들 의견을 제시를 하였습니다.
  다음의 내용은 자구와 관련해서 고용영향평가를 도입함으로써 최대한 자구를 정리를 하고 있습니다.
  26쪽에 박주선 의원안은 300억 원 이상에 대한 고용평가 내용을 반영을 하고 있습니다. 26쪽 대안의견 4호에 대규모의 예산이 투입되는 정책으로서 대통령령으로 정하는 정책을 규정함으로써 박주선 의원안에 대규모 사업에 대해서 사전영향평가를 할 수 있도록 하는 규정을 보완을 하였습니다.
  그리고 3항에서 박주선 의원안에 되어 있는 대통령령으로 정하는 바에 따라서 분석평가 결과를 공개하도록 하고 있는 내용을 반영을 하였습니다.
  3항에 '고용노동부장관은 제2항에 따른 고용영향평가 결과를 인터넷 홈페이지 등을 통해 공개할 수 있다' 이걸 3항에 반영을 했습니다.
  그리고 김성태 의원님이 3항에 제시하고 있는 '고용노동부장관이 중앙행정기관의 장 및 중앙자치단체의 장에게 정책에 관한 제언을 하거나 개선을 권고할 수 있다'라는 내용을 4항에 정리하여 4항 '고용노동부장관은 고용영향평가의 결과 고용안정 촉진 및 일자리창출을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장에게 정책에 관하여 제언을 하거나 개선을 권고할 수 있다'라고 4항에 규정을 했고요, 그다음에 김성태 의원님 4항을 5항에 반영을 하였습니다.
  정책에 관한 제언 또는 개선·권고를 받은 기관의 장이 개선대책을 실시하고 그 결과를 고용노동부장관에게 통보해야 된다는 내용을 5항에 반영하였습니다.
  그다음에 28쪽입니다.
  김성태 의원님의 5항에 있는 개선 권고 및 개선대책의 수립 및 시행에 관한 내용은 6항에 반영을 하였습니다.
  '제2항, 제4항 및 제5항에 따른 고용영향평가의 요청 절차, 대상의 선정 및 방법, 정책에 관한 제언 또는 개선 권고 및 개선 대책의 수립·시행에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다' 이렇게 해서 반영을 하였습니다.
  그리고 7항에는 고용영향평가 대행 및 비용 지급 근거를 규정하고 있는 김성태 의원님의 6항을 7항에 반영하였습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성태  정부 측 의견 청취하겠습니다.
◯고용노동부차관 정현옥  전문위원실에서 제시해 주신 대안의견 모두에 동의하고요, 특별히 중요한 부분만 몇 가지 짚어서 말씀을 드리면, 박주선 의원안에서 사전영향평가의 대상으로서 300억 이상의 재정지원 규모만 보면 바로 예비타당성조사를 의무화해 놓고 있는데, 일정 규모 이상 대규모 사업에 대해서 당연히 고용영향평가를 하는 것은 적절치 않다고 보고, 다만 대규모 예산이 투입되는 정책 중에서도 대통령령으로 정하는 정책에 대해서 제한적으로, 선택적으로 고용영향평가를 할 수 있게 하는 것이 바람직하다고 생각됩니다. 그래야 좀 더 효과적인 사전영향평가를 할 수 있다고 보고요.
  그다음에 고용영향평가에 대해서 박주선 의원안은 의무적으로 공개하도록 정의하고 있는데 그에 대해서는 저희도 전문위원실처럼 의무화하면 경직화할 우려가 있기 때문에 '할 수 있다'는 규정으로 완화해서 수용하는 게 좋겠다는 판단을 해서 전문위원실 대안의견에 전적으로 동의합니다.
◯소위원장 김성태  위원님들 의견 개진하여 주십시오.
◯최봉홍 위원  결국 공개 문제는 어제 대통령도 공개한다고 그랬는데, 공개하는 게 안 낫습니까? 깨끗하게......
◯고용노동부차관 정현옥  그런데 사전영향평가의 성격상......
◯최봉홍 위원  사전영향평가도 정보 공개를 함으로 인해 가지고 할 말이 없지요.
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  영향평가가 지금 KDI에서는 예비타당성조사는 의무적으로 공개하고 있고요, 성별영향평가는 '공개할 수 있다' 정도이고 환경영향평가는 특별히 규정이 없습니다.
  그래서 정부에서 하고 있는 영향평가에 대해서 특별한 원칙은 없지만 저희 고용영향평가는 처음 시작되는 제도이고, 자리 잡는 데까지만 '할 수 있다'고 하되 최대한 다 할 수 있도록 하겠고요, 자리 잡히는 대로 의무화 규정으로 바꾸는 게 좀 타당하지 않을까......
◯최봉홍 위원  앞으로 계속 공개하는 방향으로 잡아 나가면서......
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  앞으로 그렇게 노력하도록 하겠습니다.
◯소위원장 김성태  13조에 고용영향평가 1항에 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장은 소관 정책의 고용 및 일자리 증감 등에 미치는 영향에 대해 있잖아요, 그렇지요? 그래서 지금 현재 국정과제인 고용률 70%의 성공적인 달성을 위해서는 상대적으로 고용률이 낮은 여성인력을 적극적으로 활용하는 것이 매우 중요합니다. 결론은 여성의 일·가정 양립이 이루어지지 않으면 앞으로 대한민국은 산업인력이 점진적으로 감소해서 큰 문제가 야기될 수밖에 없습니다.
  그래서 13조에 '고용률 일자리 증감 등에 미치는' 이 앞에 '성별에 따라', 그러니까 이것은 통틀어 쓰는 개념인데, 앞으로 남성과 여성을 구분해서 고용률이 낮은 여성인력에 대해서...... 우리나라 국격에 부합하는 국제적 성평등 수준 달성하기 위해서는 여성고용률 쪽이 매우 중요하니까 성별 특성과 성별 고용률 증감에 대해 미리 분석·점검해서 정책에 반영할 필요가 있다고 봅니다.
  그 부분에 대해서 차관님은 어떻게 생각하십니까? 쉽게 무슨 뜻인지 알지요? 
◯고용노동부차관 정현옥  예.
◯소위원장 김성태  지금 그냥 성별 구분 없이 영향평가하는 것을 앞으로 '성별에 따른'을 넣어서...... 또 13조2항에 '그 정책에 대하여 고용영향평가를 하고' 이렇게 돼 있는데 '성별을 고려하여 고용영향평가를 하고' 이렇게 해서 여성의 고용률 증감을 위해 성별 특성과 성별 고용률 증감에 대해서 세부적으로 보자는 거지요. 
  좀 번거롭긴 번거로울 겁니다. 
◯이종훈 위원  위원장님 사후 고용영향평가에 대해서는 성별로 볼 수 있는데 사전에 이것을 성별로 분석하는 것은 사실상 거의 불가능하기 때문에......
◯고용노동부차관 정현옥  예, 맞습니다. 기술적으로 어려움이 있을 것 같습니다. 
◯이종훈 위원  이것을 법에 넣어 놓으면 이게 상당히......
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  그것도 그렇고요, 일자리는 저희들이 볼 때  중소기업과 대기업 같은 규모도 봐야 되고요, 그다음에 성도 봐야 되고 청년인지 고령자인지 이런 것도, 여러 가지 변수를 고려해야 되는데 그것을 여성만 하게 되면 다른 쪽이 왜곡될 가능성도 없지 않아 있어서 전체적으로 '고용의 질' 또는 '일자리 증감' 정도 해 놓으시면 저희들이 실무적으로 할 때는 여성들을 많이 고려하도록 그렇게 하는 게 어떨까 싶습니다. 
◯소위원장 김성태  고용노동부차관님이 여성인데, 어떻게 생각합니까? 
◯고용노동부차관 정현옥  의지적으로는 그렇게 하고 싶은 마음은 당연히 있는데요, 다만 아까 말씀드린 대로......
◯소위원장 김성태  현실적으로는 어렵다 이거지요? 
◯고용노동부차관 정현옥  예, 기술이 조금 더 착근될 때까지 기다려 주시면 점차 그런 고용의 여러 가지 차원별로 세부 접근을 하도록 하겠습니다. 
◯이종훈 위원  저도 몇 가지...... 
  24쪽의 '고용영향평가를 하고' 이게 좀 말이, '고용영향평가를 실시하고'랄지......
◯고용노동부차관 정현옥  예, 맞습니다. 
◯이종훈 위원  2항에서 그게 좋을 것 같고요. 
  25페이지 밑에도 '고용영향평가를 실시하기로' 이렇게, '고용영향평가를 하고' 이게 좀 아직까지는......
◯고용노동부차관 정현옥  지금 대안은 안 그렇게 되어 있습니다. 대안은......
◯이종훈 위원  대안이 그렇게 되어 있습니다. 
  그리고 기본적으로 이것은, 그러니까 제13조제2항 그다음에 1, 2, 3, 4, 이렇게 나가잖아요? 이 부분에 있어서 재정 500억 이상 국가예산이 투입되는 것은 예비타당성조사가 의무화되어 있잖아요? 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  예, 그렇습니다. 
◯이종훈 위원  액수는 나중에 대통령령으로 정하게 되어 있지 않습니까? 그렇다면 여기도 최소한 얼마 이상은, 대통령령으로 정하는 얼마 이상은 의무화하는 것으로 해야 돼요. 
  그렇지 않으면 예를 들어서 정책적으로 또는 정치적으로, 예컨대 4대강 사업은 얼마 이상인데 이것은 고용영향평가 안 한다 이렇게 결정을 했을 때 이 법의 취지가 무색해질 수 있다고. 
  그러니까 이것을 이렇게 하려면 최소한 얼마 이상은 그것을 좀 크게 잡더라도 의무화하고 그것보다 적은 것 중에서도 중요하다고 생각하는 것은 고용노동부장관이 지정할 수 있는 것 아닙니까? 법체계가 그렇게 되어야 된다는 거지요. 
◯고용노동부차관 정현옥  지금 대안의견은요, 26페이지 보시면 4호에 김성태 의원안에다가 추가로 4호를 해서 박주선 의원안을 일부 반영한 겁니다. 말하자면 대규모의 예산이......
◯이종훈 위원  아니요, 그러니까 제가 지금 물어볼게요. 
  대안의견을 한 전문위원께서 지금 4호에 이렇게 들어가 있는 이게 의무는 아니잖아요? 현재 법안으로는 의무가 아닙니다. 제가 그것을 확인하는 거예요. 
◯전문위원 김양건  예, 노력하여야 한다라는.......
◯이종훈 위원  '노력하여야 한다' 이렇게 되어 있기 때문에 법을 만들려면 최소한 얼마 이상은 의무화하든지 그렇게 하고 그것보다 적은 액수는 고용노동부장관이 지정해서 그럼에도 불구하고 할 수 있게 하고, 이렇게 하는 게 법체계상 맞다는 것이지요. 
◯고용노동부차관 정현옥  그런데 이제 이런 말씀을 솔직하게 드려야 되는데요, 이 위원님께서 예비타당성, 이런 사전평가 부분에 상당히 무게를 실어 주시는 쪽으로 말씀하신 건데, 감사하긴 한데 어떤 점이 있냐면 사전 고용영향평가는 사실 아까 말씀하신 대로 예측력이라든지 여러 가지 기술적인 부분이 시간이 흐르면서 좀 더 정교해질 필요가 있는 영역이거든요. 
  그래서 지금 초기단계에서 바로 일정 규모 이상은 의무적으로 하고 그 나머지는 선택적으로 한다, 이렇게 설계를 했을 때에 일정한 리스크가 좀 있다는 것이지요, 사실. 
  그래서 저희가 심사숙고 끝에 총 사업비의 얼마 기준으로 바로 끊지 말고 대통령령으로 일단 미뤄 놓자라고 한 것이거든요. 일단 한번 몇 년 정도 이 제도가 착근이 되는 것을 봐 가면서 상위 규정으로 끌어올리는 게 어떨까 싶습니다. 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  위원님 걱정하시는 부분은 KDI에서 500억 이상 그다음에 재정 투입 300억 이상인 사업들에 대해서 예비타당성조사가 들어가지 않습니까? 그때 고용에 미치는 영향도 의무적으로 같이 할 수 있도록, 예비타당성조사를 할 때 여러 가지 항목들이 있는데 그중에 고용이라는 항목을 넣고 그 고용에 대한 항목은 저희 고용영향평가하고 연계시켜 가지고 의무적으로 할 수 있도록 하는 형태로 지금 협의를 하고 있고요.
  이 고용영향평가에 대해서는 그 이외에도 좀 더 깊이 있게 법과 제도를 볼 수 있도록 이렇게 투트랙으로......
◯이종훈 위원  그러면 명확하게 하지요, 적어도 우리 심사한 위원들은 사실을 명확하게 같이 해야 되는데, 인식을. 
  첫째, 이 고용영향평가를 여기 고용정책 기본법에 이렇게 지금 넣는 것은 어떤 법적 근거를 마련하기 위함이지 예비타당성조사나 환경영향평가처럼 반드시 해야 되는 의무화로 지금 생각하지 않는다는 것을 의미합니까? 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  예, 그렇습니다. 그러니까 모든 사업이 일정 규모 기준이 되면 다 해야 된다 그런 개념은 아니고요. 사전적으로 하고 직권으로 하고 그 선정하는 것들은 정부의 프로세스라든가 이런 것을 거쳐서 결정하겠다, 대신 훨씬 더 깊이 있고 심도 있게 하겠다 그런 취지입니다. 
◯이완영 위원  그러면 하는 대상, 안 하는 대상을 어떻게 결정한다는 거예요? 
◯이종훈 위원  결국 굉장히 자의적이에요. 현재로는 자의적이라고.  
◯이완영 위원  그러니까, 그러니까 그것을 설명을 해 보라니까? 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  그런데 그것은 26쪽의 4호 보시면 우선 자치단체나 중앙부처에서 해 주기를 권고하는 사업들이 있고요. 그다음에 꼭 필요한데도 불구하고 자기들이 요청하지 않는 경우는 고용노동부장관이 직권으로 할 수 있는 형태로 되어 있고......
◯이완영 위원  어디 있어? 
◯고용노동부차관 정현옥  25, 26에 걸쳐서, 현행 조항하고 김성태 의원안하고 죽 보시면 1호가 관계 중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장이 스스로 요청하는 정책, 2호가 시행하고 있거나 시행이 완료됐는데 정책심의회에서 이미 분석ㆍ평가하기로 심의 결정한 정책, 3호가 고용노동부장관이 직권으로 필요하다고 정하는 정책, 4호가 이제 우측의 대안의견에 대규모의 예산이 투입되는 정책으로서 대통령령으로 정하는 정책, 이렇게 되어 있습니다. 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  그래서 4호면 일단은 고용영향평가를 실시할 수 있는 풀(pool)에는 다 들어오기 때문에 그중에서 같은 일정 규모 이상이라 하더라도 토목이나 건축 같은 경우는 계속 반복되는 것이고 고용영향에 미치는 영향이 얼마인지는 쉽게 알 수 있거든요. 그런데 그런 것들까지 굳이 의무화할 필요는 없겠다. 그래서 그것은 KDI에서 하는 예비타당성조사 정도로 대체될 수......
◯소위원장 김성태  좋아요, 그렇다 보니까 이게 해도 되고 안 해도 되고 이런 식의 법을 받아들이면 이 법이 유명무실해져 버려요. 지금 우리 위원님들이 지적하는 것은 그런 사항입니다. 
◯이종훈 위원  아니, 이해는 하겠습니다.,이해는 하겠어요. 아직 여기에 대한 경험이 부족하고 그리고 다른 예비타당성, 환경영향평가보다 아직 경험도 부족하고 사실상 굉장히 어려운 작업이고 그렇기 때문에 이것을 모든 사업에 다 한다라는 것이 어렵다는 것은 알겠는데, 그러면 법을 할 수도 있고 안 할 수 있고 이렇게 완전히 자의적으로 그렇게 맡겨 놔도 되는 것인지는 내가 그것을 모르겠습니다. 
◯고용노동부노동시장정책관 임서정  그런데 의무화해 버리면 예비타당성조사하고 너무 겹치는 부분들이 있어서요. 
◯이종훈 위원  잠깐만요. 
  전문위원님, 이런 식으로 하는 다른 법 사례가 있어요? 
◯전문위원 김양건  결국에는 근거조항을 만들기 때문에 '할 수 있다'라는 그것으로 해서 근거를 만들어 준다는 데 의미가 있을 것 같습니다. 
◯최봉홍 위원  '할 수 있다' 그러면 안 해도 된다는 것 아니에요? 
◯고용노동부차관 정현옥  아니에요, 여기서 최종 주체는 고용부지 일반 민간인은 아니거든요. 
  그러니까 사실은 지금 처음이라서, 아까 이 위원님이 정확하게 지적하셨듯이 나중에 검토보고서나 타당성 검토 결과가 굉장히 일반인들한테 설득력이 있어야 되는데 그런 검증 기간을 좀 거치고 싶은 부분이 있는 것이지요. 그런 기간이 지나면 그때는 지금 이 위원님이 말씀하신 대로 일정 규모에 대해서는 아주 획일적으로, 규제적으로 나갈 수 있을 거라고 생각됩니다. 
◯이종훈 위원  그래서 공개하는 것도 의무조항으로 하기는 좀 그렇다 이런 말이지요? 
◯고용노동부차관 정현옥  예, 조금 시간을 주시면, 솔직히 말씀드리면 그렇습니다. 
◯소위원장 김성태  이 부분은 고용재난지역의 선포라든지 또 행정·재정·금융상의 특별지원을 할 수 있는 근거를 만들기 위해서...... 이런 일이 발생 안 하는 게 더 좋아요, 그렇지요? 그런데 그게 발생하면 이 법에 근거를 가지고 지원을 하자는 그런 취지가 있습니다. 
◯이종훈 위원  아니, 그것도 있고 갑자기 경제가 어려워져서 추경을 한달지 이럴 때 이제 우선순위를 정해야 되는 문제가 있어서 그래서 그런 거지요. 
◯고용노동부차관 정현옥  맞습니다. 
◯소위원장 김성태  자, 우리 위원님들 아까 3시 20분에 속개를 했습니다, 그렇지요? 딱 30분 논의하니까 이 고용정책 기본법 일부개정법률안 논의가 웬만큼 되지 않습니까? 
  그러니까 오전에 논란을 빚었던 이런 부분도......  
  전문위원님들, 지금 빨리 우리 민주당 위원님들 참석하시라고 그러십시오. 법안 의결은 하지 않겠습니다. 참석하셔서 빨리 마쳐 주시고, 법안 의결은 우리 민주당 위원님들 참석하지 않으면 안 하겠습니다. 그렇지만 심의는 이렇게 하면 금방 마쳐져요. 
  이것을 가지고, 법안 순서 가지고 이야기를 하고, 오전에 그런 논란만 없으면 벌써 근로시간 단축도 다룰 수 있었지 않습니까? 
  효율적인 회의진행을 위해서 잠깐 정회하도록 하겠습니다. 
  정회를 선포합니다. 
(15시51분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)
◯출석 위원(8인)
김성태  심상정  은수미  이완영  이종훈  최봉홍  한정애  홍영표
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원한공식
김양건

◯정부측 및 기타 참석자
  고용노동부
차관
노동시장정책관
직업능력정책관
고령사회인력심의관
근로개선정책관정현옥
임서정
나영돈
이수영
임무송

  제316회-환경노동소위제1차(2013년6월20일)


제316회-환경노동소위제1차(2013년6월20일)  


  제316회-환경노동소위제1차(2013년6월20일)


제316회-환경노동소위제1차(2013년6월20일)  


