
제320회국회
(정기회)국토교통위원회회의록
(교통법안심사소위원회)제  1  호                       국 회 사 무 처일  시  2013년10월8일(화)
장  소  국토교통위원회소회의실    의사일정1. 자동차관리법 일부개정법률안(계속)
2. 대도시권 광역교통관리에 관한 특별법 일부개정법률안
3. 도시철도법 일부개정법률안(계속)
4. 도시철도법 일부개정법률안(계속)
5. 도시철도법 전부개정법률안
6. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
7. 도로법 일부개정법률안(계속)
8. 도로법 일부개정법률안 (계속)    심사된 안건 1. 자동차관리법 일부개정법률안(박상은 의원 대표발의)(계속)	1
2. 대도시권 광역교통관리에 관한 특별법 일부개정법률안(박기춘 의원 대표발의)	6
3. 도시철도법 일부개정법률안(김태호 의원 대표발의)(계속)	9
4. 도시철도법 일부개정법률안(김민기 의원 대표발의)(계속)	9
5. 도시철도법 전부개정법률안(문희상 의원 대표발의)	9
6. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안(이윤석 의원 대표발의)(계속)	15
7. 도로법 일부개정법률안(이철우 의원 대표발의)(계속)	15
8. 도로법 일부개정법률안(조현룡 의원 대표발의)(계속)	15

(11시00분 개의)
◯소위원장 박상은  시간이 됐는데요, 자리 좀 정돈해 주시고요.   
  성원이 되었으므로 제320회 국회 국토교통위원회 제1차 교통법안심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  먼저 바쁘신 와중에도 회의에 참석해 주신 다섯 분 위원님 정말 감사드리고, 또 여 차관님 이하 관계 공무원 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다. 
  오늘 심사할 법률안은 총 8건으로 우리 소위원회에 계류되어 있는 법률안 중에서 지난 6월 교통법안소위 심사 과정에서 부처 간 의견 조율이나 보완 등이 필요하여 추후 보고하기로 했던 법안 위주로 선정되었다는 말씀을 드리겠습니다. 
  지난번과 같이 전문위원이 먼저 내용과 조문을 예비적으로 축조심사 한 결과를 보고한 후에 이에 관한 정부 측 의견을 듣고 위원님 여러분께서 질의와 토론을 거쳐 의결하는 방식으로 진행하도록 하겠습니다. 
  그러면 의사일정에 들어가겠습니다. 

1. 자동차관리법 일부개정법률안(박상은 의원 대표발의)(계속)
(11시02분)
◯소위원장 박상은  먼저 자동차관리법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  김요환 전문위원님, 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 김요환  자료 2쪽을 봐 주시기 바랍니다. 
  자동차관리법 개정안은 소위에서 세 번째 심의를 하게 되겠습니다. 
  2페이지 우측 하단을 보시면 개정안은 렌트카 업계의 경우에 말소등록을 하면서 저당권도 함께 말소를 시켜서 그 후에 다시 신규등록한 다음에 판매하는 신종 사기 사건이 발생되고 있어서 이 경우에 대여업체하고 선의의 제3자 보호 등등의 제도 개선의 타당한 측면이 있다고 보겠습니다. 
  3페이지입니다. 
  그동안의 심의과정에서 현행 민법 및 관련 규정에 의해서 재판 절차를 거치면 현행 규정에 있는 피해 절차 규정이 있고, 거기에 따르면 될 것이 아니냐 하는 점하고, 만약에 개정안에 따를 경우에는 저당권 설정이 종전에 있었는지 없었는지 모르는 선의의 제3자가 사후에 저당권이 설정될 경우에 피해를 입을 수 있다는 그런 문제점을 고려해야 된다는 논의가 있었습니다. 
  그래서 6페이지를 봐 주시면 수정의견으로 그런 점을 감안한 수정안을 제시했습니다. 
  13조10항 단서에 말소등록된 자동차를 신규등록할 경우에 "말소등록 당시에 등록원부에 저당권 등이 설정되어 있었던 경우에는, 해당 권리관계가 해소되었음을 증명하여야 한다" 그래서 저당권 권리관계를 명쾌히 해소하는 그런 사항을 증명하도록 단서규정으로 수정하는 것이 좋겠다 하는 의견을 정부 측하고 협의해서 제시를 하였습니다. 
  또한 7페이지를 보시면, 자동차등록령 20조2항에 신청할 때 원래의 저당권자의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결문 등본 등을 첨부하도록 하면 이런 문제가 해결될 것으로 생각이 되었습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 박상은  그러면 여 차관님, 정부 측 의견 말씀해 주시지요.  
◯국토교통부제2차관 여형구  전문위원 검토의견에 대해서 모두 동의합니다. 
  자동차관리법 개정안에 대해서는 여신금융회사 부실채권 방지하고 자동차 매매시장의 투명성 제고를 위한 개정안 취지에 공감합니다. 
  다만 저당권 설정이 없는 깨끗한 차량으로 알고 제3자가 구입한 경우가 있을 수 있는데 이럴 경우에는 선의의 피해를 볼 수 있기 때문에 지금 전문위원 검토대로 그렇게 수정 수용을 하는 방향으로 하고자 하는 게 정부 측 입장입니다. 
  그래서 하위법령에, 자동차등록규칙이 되겠습니다마는 이것을 개정해서 말소된 자동차를 다시 등록하려 할 경우에는 말소사실증명서에 저당권 등 이해관계인의 권리가 해소되었다는 증명을 하도록 그렇게 행정절차 기준을 강화해서 하는 것이 좋겠다고 생각합니다. 
◯소위원장 박상은  그러면 우리 위원님들.
◯임내현 위원  전에 선의의 제3자를 보호한다는 그것을 주장했고, 차라리 그전의 표현이 더 나은데 이 말이 무슨 뜻인지 모르겠어요. 그때 선의의 제3자를 보호한다는 말이 지금 해소되었다는 증명을 한다는 말로 그 말이 갈음이 되나요? 차라리 전에 있던 그 표현이 더 나은...... 결론은 같은데, 동의해 주는데 표현이 좀 이상해서요. 이것을 어떻게 해소한다는 거지요?  
◯국토교통부제2차관 여형구  (자료를 들어 보이며)
  위원님, 이것 하나를 보여 드리겠습니다. 
  지금 여기에서 말소사실증명서를 첨부해 가지고 그것을 문제 해결하겠다 하는 부분은, 저희 별지 서식에 자동차말소등록사실증명서라는 게 있습니다. 종전에는 이 노란 표시 있는 부분이 없었습니다. 이번에는 분명하게 말소등록 당시 압류·저당권 등 해서 압류 등은 몇 건, 저당권 몇 건, 이것을 명기하도록 하고 또 이 밑 부분에 '자동차관리법에 따라서 말소등록된 자동차를 다시 등록하려 할 경우에는 말소등록 당시의 저당권자 등 이해관계인의 동의를 얻어야 하며 뒤쪽의 유의사항을 참고하기 바란다' 해서 유의사항까지 첨부를 해서 이것이 신규등록할 때 딱 내면 확연히 파악이 된다는 겁니다. 
◯전문위원 김요환  개정안 원문에 의하면 선의의 제3자가 알든 몰랐든 저당권 등록 회복을 신청할 수 있도록 되어 있습니다. 그래 가지고 선의의 제3자 보호 장치가 미비한데......
◯임내현 위원  '선의의 제3자에 대해서는 대항할 수 없다' 그 말을 좀 더 완벽하게 했으면 좋겠다 해 가지고 그때 한 건데 이것을 확 바꿔 버리니까 이게 무슨 소리인지...... 
◯민홍철 위원  절차가 더 복잡하게 됐네. 
◯소위원장 박상은  그날도 임 위원님하고 민 위원님 두 분 말씀이셨으니까 두 분 의견만 받으면 돼요. 
◯윤후덕 위원  법의 실익은 있어요, 기존까지 고치면 법의 실익은 있어요. 그런데 법만 보면 좀...... 
◯임내현 위원  그때 마지막 했던 안이 있을 텐데요. 끝나고 보니까 차라리 그냥 그대로 인정해 버릴 걸 그랬어요. 그것을 확실히 하자는, 보완하자는 취지이지 이렇게 바꿔 버리면 이게 무슨 말인지...... 이게 선의의 제3자가 보호되나요, 이렇게 쓰면? 
  그것을 말소된 후에 아무 문제가 없는 줄 알고 산 사람, 모르고 산 사람은 보호해 주자, 그 사람한테는 대항을 할 수가 없다, 그렇게 해서 제3자를 보호하자는 것인데 그때 수정안이 얼추 다 되기는 됐는데 좀 더 확인하자는 취지이지...... 그런데 이 말을 확 바꿔 버렸네요? 
◯전문위원 김요환  그런데 이 바꾼 것은 종전의 제3자 보호 규정 넣는 것은 일단은 신규등록한 다음에 제3자가 알고 샀느냐, 모르고 샀느냐, 모르고 산 사람을 보호해 주기 위해서 제3자에 대항할 수 없다, 이렇게 되어 있는데요. 그러면 그 절차가 또 복잡합니다. 그런데 이 규정에 의하면 신규등록 자체 할 때 저당권자하고 협의해서 해소를 해야 신규등록이 되지......
◯소위원장 박상은  아예 문제의 말썽 소지를 없애 버리려고 그러는 거니까. 
◯전문위원 김요환  그러니까 아예 제3자가 모르고 샀는지, 알고 샀는지, 그 관계 자체, 그런 사유까지 해소가 되는 겁니다. 
◯민홍철 위원  그러니까 결국은 민사상의 문제를 행정으로 처리를 해 주려고 하다 보니까 복잡한 규정이 되어 버렸는데 아까 임내현 위원님 말씀대로 '선의의 제3자는 대항할 수 있다' 이 정도로 충분하거든요, 사실상. 그런데 상당히 복잡하게...... 제가 지난 회의 때 말씀드렸던 것은 이 규정 자체가 민사상의 문제하고 행정상의 문제가 충돌이 오니까 그런 제기를 한 거거든요. 
◯이장우 위원  그런데 사기 치고 도망가 버리면 소용없는 거잖아요.
◯민홍철 위원  아니요, 그래서 그것은 결국 매도자와 매수자의 문제이지 그 자체가 행정권이 간섭할 문제는 아니라 이거지요. 
◯소위원장 박상은  하여튼 이 법의 취지가 그것을 어떻게든지 좀 없애겠다는 것 아니에요?
◯민홍철 위원  없애겠다고 하다 보니까 굉장히 복잡하게 돼 버리는 거지요.
◯소위원장 박상은  이 법의 취지는 그걸 없애려고 그러는 거니까. 저는 이게 맞는 것 같은데......
◯민홍철 위원  사실은 그런 것까지 행정관청에서 개입할 문제는 아니라는 거지요.
◯윤후덕 위원  그런데 이 조항대로 하면 선의의 피해를 확실하게 구제할 수 있는 것은 틀림이 없어요. 새로 등록을 하려는 자가 이전등기, 권리관계에서 피해자를 다 해소하는 걸 확인해야 새로 등록증을 내 준다는 것 아니에요? 령은 그렇게 규정하고 있는 것 아니에요?
◯민홍철 위원  굉장히 복잡해진다는 거지요.
◯윤후덕 위원  그러면 확실하게 권리 구제를 하는 것은 분명하지요.
◯임내현 위원  그러면 채권·채무 관계를 자기들끼리 해소시키고 등록하라 그 얘기인가요?
◯윤후덕 위원  새로 등록하는 자가 기존의 채권·채무 관계에 있어서 선의의 피해자가 없다라는 것을 확인해서 등록하라는 얘기예요. 더 좋은, 강력한 거지요. 
◯소위원장 박상은  그렇지, 이게 더 선진한 거야. 아니, 내가 이 법안을 낸 사람이니까......
◯조현룡 위원  이렇게 정리하면 어떻겠습니까? 지난번에 민홍철 위원님이 제기한 것은 단순하게 이걸 제3자에게 선의의 피해가 없도록 하자, 저도 그때 같은 의견을 냈던 건데 이 내용이 어떻게 보면 더 강력하게 피해자를 줄이자 하는...... 위원님 말씀, 그런 취지로 돼 있는 거예요.
◯임내현 위원  그건 알겠는데 행정적인 편리나 안정성을 위해서 완전히 민사관계, 다시 할 때는 채권·채무를 다 정리해라 그러는 것은 약간 우격다짐 같아서...... 좋은 취지 같지만 갑자기 과거에 무슨 사유가 있어서 채권·채무 관계를 갖고 있는데 말소했다가 새로 하면서는 아예 채권·채무를 다 해소시키고 새로 하라고 그런 거니까 과다한 요구를 하는 것 아닌가 싶은 그런 생각이 드는 거예요.
◯소위원장 박상은  그런데 그것 때문에 문제가, 싸움이 생기는 것 아니야?
◯임내현 위원  그러니까 모르고 산 사람한테만 대항을 못 한다 해 가지고 그 사람만 보호하면 됐지 당사자가 이런 문제 때문에, 무슨 사유 때문에 채권·채무를 했는데 이걸 재등록하기 위해서 그걸 다 갚고 하라는 것은 조금 그런 것 같아요.
  그래서 사실 나는 차라리 지난번 마지막 수정안으로 해도 될 것 같아요.
◯소위원장 박상은  그러면 원안으로 해도......
◯이장우 위원  그런데 모르고 샀다, 알고 샀다 이게 또 늘 논란이잖아요, 재판 같은 것 해 보면. 사기 친 사람들은 알고 했다고 거짓말하는 거고 서로 이런 논쟁이 계속돼서 재판에서 억울하게 생기는 일이 더 많은 거지요.
◯국토교통부제2차관 여형구  추가로 설명을 좀 드리겠습니다. 
  정상적인 절차로 해서 보면, 예를 들어서 대여사업의 렌터카 자동차 직권말소 절차를 한번 말씀드리겠습니다. 정상적인 절차는 경제적인 사정이 있다든지 해서 렌터카 폐업 신청을 해서 저당권이 해제가 되고 번호판은 행정관청에 반납을 하고 폐업조치, 차량 매각을 하게 됩니다.
  그런데 아까 신종 사기라든지 비정상적인 절차가 뭐냐 하면 렌터카 등록기준이 예를 들어서 50대를 가져야 되도록 돼 있거든요. 그런데 의도적으로 한 49대 이런 식으로 하는 겁니다. 그래서 행정관청에서 조사를 나와요. 조사를 나와서 이것을 전부 말소를 시켜야 되겠다 하면 저당권자한테 권리 행사하도록 예정 한 1개월 전에 알려줍니다. 말소등록 사유와 말소등록 예정일을 1개월 전에 알려 주는데 미리 알려 주면 그때 이해관계자들이 통보를 받고 자기가 저당권이 설정되어 있으니까 압류나 경매 신청을 할 수 있는데 이것을 의도적으로 차를 어디 산 속에 숨겨 놓든지 완전히 은닉시켜 버리는 겁니다. 1개월이 지나가면 말소가 되면서 자연히 저당권 그 자체도 소멸이 되는 거거든요. 그런 상태에서 다시 이 차량을 신규 등록을 할 때 그런 것이 없는 상태에서 신규 등록이 되어지고 나중에 제3자의 권리를 보호해 준다 하는 식으로 하게 되면 뒤늦게 신규 차량으로 샀는데 그것이 나중에 보니까 저당이 잡혀 있다면 불이익을 받게 된다는 거지요. 
  그래서 저희가 이번에 하려고 하는 것은 종전에 말씀 나눈 것보다 보다 확실하고 클리어한, 더 강한 수단이고 아까 말씀하신 대로 이건 너무 지나치지 않느냐 하는 부분에 대해서는 7페이지에서 저희가 언급하고 있는 것처럼 '신규등록의 신청 시 말소등록 당시의 등록원부에 저당권자 등 이해관계자가 있었던 경우에는 그 신청서에 그의 승낙서 또는 그에 대항할 수 있는 판결문 등본 등을 첨부하여야 된다' 이런 규정으로 해서 완전히 정리하고 이런 것보다 승낙서라는 그런 부분에 좀...... 
◯민홍철 위원  그러면 차관님 말씀대로 하면 지금 현재 등록 있지 않습니까? 그 서류 갖추는 것보다는 훨씬 많은 서류들을 갖추어야 되잖아요. 저당권 말소 증명서도 떼어야 되지 심지어는 판결문 등본도 떼어야 되지 또 아까 말씀대로 승낙서까지 떼어야 되지요. 그러면 행정적으로 굉장히 많은 서류를 갖추게 되면 오히려 더 불편한 것 아니냐, 그리고 여기 첨부된 대법원 행정처에서 나온 것 있지 않습니까? 이게 지금 갑설이 옳다 그렇거든요. 점유가 어떻게 됐든 간에 차체에 저당권이 계속 미치고 있기 때문에 그런 걸 모르는 선의의 제3자는 보호를 해 줘야 되지만 서로 알게 됐으면 그건 보호해야 할 가치가 없지 않습니까? 
  그런데 저는 기본적으로 사인 간의 계약관계 문제까지도 우리 행정기관에서 개입할 이유가 없다라는 겁니다. 등록을 잘못해 가지고 문제가 되면 양도자·양수자끼리 법적으로 싸우는 거지요. 여기 민법에 지금 그렇게 되어 있지 않습니까? 그런데 왜 그런 것까지 다 완벽하게 행정부서가 등록을 시켜 줘야 되는 어떤 게 있어야 되느냐 이거지요. 이게 실무적으로도 문제가 많이 됩니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  지금 현재 렌터카 업체 같은 경우에는 한 838개 업체가 있습니다. 그런데 이것이 지금 여신금융회사나 그런 경우 아까 그런 문제로 해서 신종사기 피해금액 정도가 연간 한 356건, 돈으로 따지면 한 100억 이상의 그런 문제들이 많이 나오고 있습니다.
◯민홍철 위원  피해자들이 많다는 거지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯소위원장 박상은  중요한 건 뭐냐 하면 말소시켜 가지고 하는 것도 직업적으로 그것만 하는 친구들이 있단 말이에요. 그러니까 그런 친구들을 우리가 어떻게든 사회에서 죽이려고 그러면 이런 정도는 해야지 그렇지 않으면 안 되거든요, 걔들은 아주 전문적으로 그것만 아주 사기범들이니까.
◯민홍철 위원  그래서 이 업계에 종사하거나 또는 일반 국민들이 갖추어야 할 서류들이 몇 개 더 늘어나지 않습니까? 일종의 신청서 양식이라든지 더 많이 갖추어야 되는데 그렇게까지 해서 이 제도를 완벽하게 보호할 가치가...... 아까 말씀하신 대로 피해액이 1년에 한 100억 이상이 된다라는 거지요? 그러면 그것을 일반 업계에서 수용할 수 있습니까? 일종의 행정규제의 확장이지 않습니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  아까 말씀하신 승낙서 또는 판결문 예문 이런 것을 다 하는 게 아니고요, 승낙서 또는 판결문 예문이라든지 증빙할 수 있는 최소한의 범주에서 첨부하도록 그렇게 하는 거지요.
◯민홍철 위원  이렇게 되면 모든 등록사유에 예를 들어서 '권리 다툼이 없음을 증명함' 그 증명서를 제출해야 되지 않겠습니까? 그러면 그건 어디서 떼느냐 이거지요. 그러니까 분쟁이 되고 판결로 된 것은 어차피 법원에서 떼는데요, 예를 들어서 모든 등록을 받을 때 이게 정말로 사기 피해가 되는 등록인지 아닌지를 모르지 않습니까? 그러면 모든 등록에 첨부돼야 될 것이 저당권 관련된 이런 분쟁이 없는 것을......
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  말소등록된 사항에 대해서만......
◯민홍철 위원  그러니까 모든 말소등록된 것은 다 해야 되는 것 아닙니까?
◯소위원장 박상은  아니, 말소할 때 등록증 떼면 거기 다 나오잖아.
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  말소등록됐는데 거기에 저당권이라든지 그게 돼 있는 경우에만 하는 겁니다.
◯민홍철 위원  그러니까 그 경우에는 다 해야 되지 않습니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 등록원부에 저당권자 등 이해관계 그것이 설정돼 있을 경우에 국한적으로만 해서 하는 겁니다.
◯조현룡 위원  내가 하나 물어봅시다.
◯소위원장 박상은  그렇게 안 하면 이 제도가 될 수가 없더라고요.
◯조현룡 위원  이 문제는 선의의 피해자를 방지하기 위해서 우리가 하자고 한 건데, 렌터카가 50대 이하 같으면 말소가 가능하지요?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  예.
◯조현룡 위원  말소가 가능한데, 악의적으로 저당을 잡혀 놓고 고의적으로 말소를 시키는 거예요. 건설회사가 고의적으로 부도내듯이 그런 식으로 이것이 말소가 돼서 저당이 잡혀 가지고 다시 신규 등록을 하려니까 그 피해자를 방지하기 위해서 이번에 여러 가지 복잡한 행정절차를 거쳐서 이걸 하자고 한 것 아니겠어요?
  그런데 문제는 자동차는 우리 사람과 같이, 우리나라의 자동차는 생산 과정에서부터 차대번호가 나온다고. 차대번호, 일련번호가 우리 주민등록번호같이 그렇게 나오잖아요. 
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯조현룡 위원  그러면 말소가 됐다고 해서 차대번호가 말소되는 것은 아니잖아. 번호판을 항상 저당 잡히고 하는데, 그러면 차대번호는 그대로 살아 있단 말이에요. 살아 있는데 지금 현재 말소된 차량이 신규 등록을 하려고 할 때 이 차량을 저당을 잡혔느냐 안 잡혔느냐 할 때는 저당 설정할 때는 차대번호까지 전부 다 들어가는데 그러면 신규 등록하면 이 차가 저당에 잡혔다 이런 것을 알 수가 없어요?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  지금 문제는 뭐냐 하면 저희 법에 만약에 꼭 자기가, 구매자가 알고 싶어 가지고 등록관청에 가서 확인을 좀 해 달라고 하면, 정보공개 요청을 하면 해 줄 수는 있습니다. 저희 법상에 어떤 양식이 있어 가지고서 등록관청에 요구를 하면 바로 이렇게 있나 없나를 확인해 줄 수 있는 그런 서식이 현재는 없습니다.
◯조현룡 위원  그러니까 나는 그것을 법으로서 하는 것보다도 차대 고유번호가 있어요. 생산자가 거기 고유번호를 매긴다고. 이 자동차 고유번호는 우리 주민등록번호같이 두 번 될 수가 없어요. 그러면 말소를 시킬 때 차대번호까지 해서 번호까지 다, 엔진 넘버까지 해 가지고 말소를 시킬 때 저당 다 잡혀 가지고 하는데, 그런데 다시 그 차를 신규 등록을 하려면 차대번호만 딱 조회하면 이게 저당권이 잡혔다 안 잡혔다를 알 수 있을 것 아니냐 이거지.
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  알 수 있습니다.
◯조현룡 위원  그러면 그렇게 해서 이 문제를 풀어야지 너무 복잡하게, 우리 민홍철 위원님이나 우리 임내현 위원님 말씀도 맞고 윤후덕 위원님도 말씀이 다 맞아요. 이것을 더 강화하자는 취지도 다 좋은데 왜 굳이...... 차대번호만 조회하면 이것이 저당이 잡혔다 안 잡혔다, 어떤 도둑놈이 차 가져갔다 안 가져갔다 기록이 다 나오는데 왜 그렇게 이것을 복잡하게 하려고 하는지 나는 모르겠네.
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님 지금 말씀하신 대로 차대번호, 일종의 주민등록이지요. 그것을 확인하면 될 수 있는데 일반 국민들은 차대번호가 뭔지도 잘 모르고 그런 것을 확인해서 이렇게 한다는 것도 잘 모르는 경향들이 상당히 많기 때문에 신종사기나 이런 것에 그냥 계속 걸려들어 가는 것이지요.
◯조현룡 위원  그러니까 신규 등록을 할 때 아예 차대번호를 넣으면 될 것 아니냐고.
◯윤후덕 위원  그러면 신규 등록하려고 하는 차는 일단 중고차 매매상이 판매를 할 것 아니에요? 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  직거래도 있고요.
◯윤후덕 위원  직거래할 수 있다는 것이지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  매매상을 통해서 할 수도 있고. 
◯윤후덕 위원  매매상을 통해서 할 수도 있고.
  매매상을 통해서 할 때는 상당 부분 해결이 될 텐데요, 이런 것에 대한 증빙이나 또는 상호간에 합의를 해 놓고 팔아야 되니까. 그런데 직거래할 때는 사기 당할 수가 있다는 우려네요. 그런 부분에 대한 것이네요. 
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇습니다.
◯윤후덕 위원  그러면 선의의 피해자가 발생할 수도 있는데 매수자의 책임과 주의의 원칙 이런 것들도 있어야 된다는 그런 취지잖아요.
◯조현룡 위원  그런데 직거래하는데, 매매업소를 통하면 어느 정도 그것이 보호가 될 수 있어요. 피해자를 줄일 수 있는데, 직거래하는 것을 이런 법 규정을 만들어 놓으면 뭐 하느냐고. 두 사람 간에 거래해 가지고......
◯윤후덕 위원  아니, 이렇게 해 놓으면 직거래한다 하더라도 팔려고 하는 자가 이러한 사항을 충족시켜서 팔려고 해야 사는 사람이 사겠지요. 그런데 행정력은 많이 들어가요. 들어가는데 선의의 피해자를 거의 완전히 구제할 수 있는 강한 장치는 되겠습니다.
◯조현룡 위원  그렇지.
◯윤후덕 위원  법의 취지가 선의의 피해를 구제하고자 하는 강력한 국토교통부의 의지가 담겨 있으니까 그렇게 통과시키지요. 그것도 시행령에 그렇게 규정하고자 하니까, 정부에서 많이 노력을 해 주시는 것으로 알고 수정안으로 통과시키지요.
◯조현룡 위원  지난번 것을 더 강력하게 수정해서 가져왔으니까, 윤후덕 위원님 말씀과 같이 이것은 더 강력하게 소비자, 선의의 피해자를 방지하기 위해서 하겠다는 취지는 참 좋아요. 나도 여기에 대해서는 동의를 하는데 복잡하다는 얘기예요.
  하여튼 그렇게...... 
◯소위원장 박상은  그것에 관해서 김요환 전문위원 정리 좀 해 보세요.
◯전문위원 김요환  여러 가지 말씀이 나왔습니다마는 제3자 보호조항으로 하느냐, 원안대로 하느냐, 수정의견대로 하느냐의 세 가지 면에서 제3자 보호조항의 단점은, 3자 보호조항은 신규 등록이 돼 버린 그 후에 모르고 산 사람에 대한 보호조항을 적용하려면 새로운 재판절차라든지 저당권 설정관계...... 그렇기 때문에 수정의견은 신규 등록할 그 시점에서 저당권자, 여신업자한테 협의해서 승낙서 또는  다시 그 자동차에 신규로 저당권을 설정한다든지 그렇게 하면 이해관계 문제가 해소되고 새로이 이 자동차를 사는 사람들이 모르고 사는 경우는 없기 때문에 수정안이 철저한 보호장치가 되지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다.
◯조현룡 위원  저도 동의합니다. 
◯윤후덕 위원   동의합니다.
◯소위원장 박상은  그러면 오늘 의사일정 제1항 자동차관리법 일부개정법률안은 논의하신 대로 수정한 부분은 수정하고 그다음에 기타 다른 부분은 원안대로 해서 수정 의결하고자 합니다.
  이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 가결되었음을 선포합니다. 

2. 대도시권 광역교통관리에 관한 특별법 일부개정법률안(박기춘 의원 대표발의)
(11시26분)
◯소위원장 박상은  다음은 의사일정 제2항 대도시권 광역교통관리에 관한 특별법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김요환  자료 9쪽입니다.
  광역철도에 대한 국고지원 비율을 현행은 법에서 직접 규정하지 아니하고 시행령 또는 도시철도법의 하위 규정인 도시철도건설규칙에 위임되어 있는데, 일반적으로 국가가 시행할 경우에는 75%, 지자체가 시행할 경우에는 60%로 되어 있는 것을 박기춘 의원님 개정안하고 이현재 의원님 개정안 두 안은 공히 법에 직접 국가가 시행하는 경우, 지자체가 시행하는 경우 구별을 두지 아니하고 75 대 25로 규정하는 내용으로서 이현재 의원님 안은 지난 6월 임시국회 소위원회에서 원안 의결해서 전체위원회에 계류되어 있는 상태입니다.
  그래서 지금 박기춘 의원님 한 건만 심사하는 것으로 되어 있는데, 10페이지를 보시면 박기춘 의원님 안하고 이현재 의원님 안하고 대비표가 있는데 실질적으로는 2건을 병합심사 하게 되는 것입니다.
  그런데 국토교통부에서 기획재정부하고 이에 대한 협의를 진행 중에 있는데 8월말까지 보고토록 요청되어 있는 상태입니다.
  지금 70 대 30으로 의견 접근이 이루어져 가고 있는데, 그러면 70 대 30을 법에 명시할 것인지 아니면 전문위원이 국토교통부하고 협의한 대안 의견과 같이 국가와 지방자치단체가 시행하는 도시철도 사업에 대해서, 광역철도 사업에 대해서는 국가와 지방자치단체가 비용을 분담한다는 원칙을 제시하고, 현행 1, 2, 3, 4호로 구분해서 분담하도록 되어 있는 것을 대안 의견은 일률적으로 차등을 두지 않고 분담하는 그런 원칙을 정하는 표현으로 되어 있습니다. 다만, 그 분담비율은 시행령으로 정하도록 대안 의견을 제시했습니다. 
  그 시행령 안은 12쪽하고 13쪽에...... 70 대 30으로 하고, 서울특별시에서 시행하는 경우에는 50%로, 현재는 40%인데, 국고 40%, 서울시 60%로 되어 있는 것을 50 대 50으로 서울시도 10% 더 주는 것으로 시행령에 명시하는 안으로 되어 있습니다.
  이상 설명을 마치겠습니다.
◯소위원장 박상은  그러면 여 차관님 정부안 말씀하시지요.
◯국토교통부제2차관 여형구  시행령으로 되어 있는 것을 법률로 규정하는 개정안은 수용이 곤란한 입장으로서 전문위원 검토의견에 동의합니다. 
  이것을 조금 구체적으로 말씀을 드리겠습니다.
  우선 법체계에 있어서 개정안은 광역철도 사업의 국가와 지자체 간 사업비 분담비율을 아예 법률에 75%로 일원화시켜서 명기하자는 것인데 도시철도나 광역철도  사례를 보더라도 사업비 분담비율은 법률이 아닌 하위규정에서 명시하고 있습니다. 그래서 형평성이라든지 이런 것을 감안해서 광역철도의 경우에도 대광법 시행령에서 현행처럼 명시하는 것이 법체계상 바람직하다는 의견을 드리고요.
  둘째로 이 법안에서 가장 핵심 이슈가 되고 있는 부분이 분담비율입니다. 이것을 개정안에서는 국가가 할 때는 75% 그다음에 지자체가 할 때는 60%로 된 것을 전체 75%로 다 끌어올리자는 것인데 현재 추진 중에 있는 지자체 시행 광역철도 사업이 이렇게 될 경우에, 75%로 다 올릴 경우에는 재정 부담이 무려 2500억 이상 3000억 가깝게 육박이 됩니다.
  그래서 과도한 재정 부담의 우려가 있고 해서, 저희가 분담비율에 대해서 그동안에 제도개선을 기재부하고 계속해 왔습니다. 지난번 6월 임시국회 이후에 수차례 만나 협의를 해서 분담비율에 대해서는 앞으로 시행령에서 정하는데 비율을 국가나 지자체 공히 70%로 하는 방향으로, 그러면 지자체는 5%가 올라가는 겁니다. 
  그래서 그런 방향으로 해 가지고 지금 협의 중에 있고 실무적으로 합의가 거의 다 돼 가고 있는 그런 상황입니다.
  그리고 또 이 내용에 대해서는 발의하신 박기춘 의원님이나 이현재 의원님께도 설명을 드려서 공감을 하고 계십니다. 따라서 사업비 분담비율은 아까 말씀드린 것처럼 대광법 시행령에 위임하는 전문위원 검토의견에 동의하고, 다만 이 내용 중에 보면, 전문위원 검토의견으로 제시된 대안 부칙에 보면 '공포 후 3개월이 경과된 날부터 한다' 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이것을...... 
◯윤후덕 위원  내년 1월 1일부터 하는 것으로 되어 있는데요?
◯국토교통부제2차관 여형구  저희도 그렇게 내년 1월 1일부터 하는 것으로 명확하게 시점을 명기하는 것이 적용대상 사업을 구분하기에 좋겠다는 말씀이고요.
  그리고 아울러서 제도개선 방안에 대해서는 기재부하고 저희가 협의를 조속히 마무리하겠습니다.
  지금 기재부하고 협의하고 있는 내용이 세 가지가 있는데 아까 분담비율은 실무적으로 상당 부분 합의가 되고 있다는 얘기, 그다음에 두 번째로는 사업의 시행주체에 대한 문제입니다.
  그래서 아까 전문위원께서...... 12페이지 제13조1항에 있는 1, 2, 3호를 보시면 새로운 노선을 건설할 때는 국가가 시행하고 운영하고, 신선을 끼워 넣는다든지 해서 기존 철도를 일부 개량할 때는 국가가 시행하고 지자체가 운영하고, 또 기존 도시철도를 연장하는 경우에는 지자체가 시행하고 운영한다, 이런 방안으로 저희가 일단 콘셉트를 정리했습니다.
  이것에 대해서 기재부도 일부 이견이 있는데 그것은 저희가 앞으로 협의를 해 나가겠습니다. 
  연장에 관련된 것도 같이 논의가 되고 있다는 것을 참고로 말씀드리겠습니다.
  하여튼 기재부 협의사항은 조속히 마무리될 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
◯윤후덕 위원  연장에 대한 협의가 된다는 것은 어떤 내용이지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  연장은 지금 현재 50㎞ 이렇게 돼 있지 않습니까? 토털 렝쓰(total length)가 50㎞ 이렇게 돼 있는데 그 부분에 대해서 대도시의 주요 통근지역이라든지, 예를 들어 서울 같으면 서울역이나 또 강남 같으면 강남역이나 이런 곳을 기산점으로 해서 킬로수를 정하는 방안, 반경 얼마 이런 식으로, 그런 것에 대해서 지금 논의를 한창 하고 있습니다. 
◯윤후덕 위원  이게 새로운 노선, 기존 노선을 연장하는 것 등 세 가지 유형으로 고친다는 것 아니에요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯윤후덕 위원  그렇게 하면 소위 말하는 수도권 광역급행철도는 새로운 노선이 되는 건가요? 
◯국토교통부철도국장 김경욱  그렇습니다. 새로운 노선이 되는 것입니다. 
◯윤후덕 위원  그러면 국가가 시행하고 국가가 운영하는 거네요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  알겠습니다.
  그러면 시행령 개정은 정부의 소관이고 국회가 권한이 없는데 이 법이 통과되면 시행령을 금년 내에 개정하려는 의지를 담고 있는 건가요?
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇습니다. 저희가 가급적 기재부와 협의를 조기에 추진하려고 합니다. 아까 말씀드렸던 것처럼 이 법 자체도 내년 1월 1일부터 한다고 돼 있지 않습니까? 하위법령도 가급적 저희가 협의를 빨리해서 정리를 하려고 합니다. 
◯윤후덕 위원  박기춘 의원님하고 이현재 의원님께도 설명이 되고 동의가 됐다는 설명을 주셨지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 공감을 하고 계십니다. 
◯윤후덕 위원  그러면 저희 위원님들이 발의한 의원님들한테 확인 안 해도 돼요?
◯소위원장 박상은  나한테 왔습니다. 
◯국토교통부제2차관 여형구  그런 측면에서 위원님이 다시 한번 컨펌(confirm)을 하시는 것도......
◯임내현 위원  그렇다면 법은 고치지 않고 시행령으로 하는 것으로......
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇습니다. 
◯조현룡 위원  시행령에다 위임을 하는 것이지. 
◯윤후덕 위원  국고지원 비율을 75%에서 70%로 바꾸고, 그런 지방자치단체 간의 재정부담 비율을 정하는 것을 기존에 시행령에 돼 있는데 법을 발의하신 분들은 법에 정해서, 국고부담을 명확히 하자는 법의 취지가 있어요. 
  그런데 그것을 지난번에 의결을 해서 우리 상임위 전체회의에서 의안 상정해서 통과시키기 전에 위원회가 양해를 했던 사안이지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇습니다. 
◯소위원장 박상은  맞아요.
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 기재부하고 그것에 대해 충분히 협의 중에 있으니까 협의 결과를 1월까지 해서 보고드리겠다 그렇게 돼 있었습니다. 
◯소위원장 박상은  이것은 집행부에서 기재부하고 지금 잘 얘기가 되고 있는데 이것을 우리가 먼저 했을 때 기재부하고 집행부 간 협의가 되기 순탄치 못하니까 유보해 달라고 했던 사항이지요. 
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  그래서 이런 개선된 안이 시행령으로 확실하게 마련된다면 정부 수정안에 동의를 합니다. 그런데 이렇게 해서 법에 정하는 것을 피해 가고 시행령 개정이 안 되고 그러면 우리 위원회를 무시하는 결과가 나오는데요.
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님, 그럴 수는 없습니다. 오늘 저희 부처가 소위에서 시행령 시안까지 이렇게 해서 보여 드리고 말씀을 드렸는데 그럴 일은 없습니다. 
◯조현룡 위원  그러면 이것은 통과시키십시다. 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯李憲昇 委員  잠깐만요. 그런데 지금 법률안이 지방의 부담을 좀 덜어 주자 이래 가지고 국가 시행이나 지자체 시행 관계없이 70%로 하자는 것인데, 기존에 국가 시행 철도는 75%로 지금 지원하고 있는데 그것을 70%로 낮추자는 것에 대해서 저는 동의할 수 없는데요. 그렇지 않습니까? 
  어려운 지방을 생각해서 광역철도 국고지원 비율 개정안을 냈는데 기존에 시행 주체가 국가면 75%로 하고 있는데 이것을 왜 70%로 낮춰야 되지요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  이미 시행 중인 사업은 75%로 인정을 하게 되고 신규 사업에 대해서만 새로운 기준을 적용하게 됩니다. 
◯李憲昇 委員  신규?
◯국토교통부제2차관 여형구  신규 사업만 하는데요. 위원님, 국가는 75%에서 70%로 낮추는 대신 지자체는 60%에서 70%로 10%가 올라갑니다. 
◯李憲昇 委員  그러면 사업이 국가 주체 사업이 많습니까, 지자체가 주체하는 사업이 많습니까? 
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 리스트를 보면 거의 반반 하는데 지자체 양이 더 늘어나는 추세입니다.
◯李憲昇 委員  그러면 이 법이 통과됨으로써 지자체가 상대적으로 부담이 덜어집니까, 더 늘어납니까? 
◯국토교통부제2차관 여형구  토털로 해서 국가가 하는 것하고 지자체에서 하는 것하고 저희가 비교를 해 보니까 지자체가 한 350억 정도인가 더 이익이 됩니다. 
◯李憲昇 委員  70%로 했을 때?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇습니다. 지금 현재 하는 것을 저희가 한번 시뮬레이션 해 봤습니다. 
◯조현룡 위원  지금 부산시에서 하고 있는 것은 그대로 하고. 
◯소위원장 박상은  그러니까 오히려 이것이 통과되면 지자체가 더 열심히 이런 광역철도를 하려고 그럴 거라고요. 왜냐하면 전에 60% 받던 것을 이제는 70% 받으니까.
◯국토교통부제2차관 여형구  그렇습니다. 
◯윤후덕 위원  그래서 현실적으로 서울시를 통과하는 광역철도에 대해서 서울시가 자기네 부담이 60%였는데 그게 이제 50%로 줄어들지요. 그러면 지자체가 중앙정부하고 협의하기가 훨씬 나아집니다. 개선되는 안으로 볼 수 있어요. 
◯李憲昇 委員  가장 큰 혜택은 서울시가 보겠네?
◯조현룡 위원   아니지. 
◯국토교통부제2차관 여형구  서울시도 그렇고 다른 지자체도 역시......
◯윤후덕 위원  수도권 전체가 좀 나아져요. 
◯李憲昇 委員  물량으로 볼 때 서울시 주변이 가장 많지 않습니까? 
◯윤후덕 위원  그런데 이게 서울시 부담이 많았을 때는 서울시가 광역철도에 대해서 부정적 의견을 계속 표출해 가지고 수년간 타결이 지연되고 있는 게 현실이지요. 그런데 이렇게 함으로써 논의를 좀 활성화시킬 수는 있을 것으로 사료됩니다. 
◯소위원장 박상은  그러면 그것 마무리는 집행부에서 하셔야 되고 법안은 오늘 다 합의하셨으니까, 어때요? 다시 한번 전문위원이 정리 좀 해 주세요. 
◯윤후덕 위원  이것은 여기 수정된 대로 통과시키면 되지요?
◯조현룡 위원  예.
◯전문위원 김요환  제시된 대안 의견대로 하고 시행일은 2014년 1월 1일부터 시행하는 것으로 채택을 하되 전체위원회에 보고 시에 정부 측에 시행령을 70 대 30으로 확실히 추진하는 것을 조건부로 그것을 의결하는 것으로 전체위원회에 보고하는 것이 좋겠습니다. 
  그러면 박기춘 의원님 안은 대안 채택에 따라 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 대안을 채택하시고요. 전체위원회에서는 박기춘 의원님 안하고 이현재 의원님 안 2건을 본회의에 부의하지 않고 대안을 채택하는 것으로 이렇게 소위원회 심사결과보고서를 작성하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 박상은  몇 가지 제가 다시 얘기합니다. 
  지금 대도시권 광역교통관리에 관한 특별법 일부개정법률안은 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 지금까지 논의한 바와 같이 위원회 대안으로 제안을 하겠습니다.
  이의 없으시지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 가결되었음을 선포합니다. 

3. 도시철도법 일부개정법률안(김태호 의원 대표발의)(계속)
4. 도시철도법 일부개정법률안(김민기 의원 대표발의)(계속)
5. 도시철도법 전부개정법률안(문희상 의원 대표발의)
(11시40분)
◯소위원장 박상은  다음은 의사일정 제3항 및 제4항, 이상 2건의 도시철도법 일부개정법률안과 의사일정 제5항 도시철도법 전부개정법률안, 이상 3건의 법률안을 일괄하여 상정합니다. 
  전문위원님 보고해 주십시오. 
◯전문위원 김요환  자료 15쪽입니다. 
  지방자치단체가 주관하는 도시철도의 경우에 부산-김해 간, 용인-의정부, 주로 세 가지 경우에 해당되고 이 법이 개정되면 그게 앞으로 시행될 도시철도에도 적용이 되는 사항인데요. 
  민자사업의 경우에 지방자치단체가 최소운영수입보장(MRG) 협약을 맺어 가지고 당초에 협약된 추정수입보다도 적으면 차액을 보장해 주는 보전제도가 현행 도시철도법에서는 지방자치단체가 보전해 주도록 돼 있고 국고가 지원해야 된다라는 규정은 일체 없는 것을 김태호 의원님하고 김민기 의원님 그리고 문희상 의원님 세 의원님께서 국고의 지원 근거 규정을 신설하는 내용을 발의를 했습니다. 
  김태호 의원님은 일부를 지원할 수 있도록 하고 있고, 김민기 의원님은 전부 또는 일부를 지원하도록 하고 있고 그리고 문희상 의원님은 전부 또는 일부를 지원하도록, 약간의 문구 차이는 있습니다. 
  그리고 문희상 의원님은 16쪽부터 전부개정법률안으로서 현재 시행되고 있는 도시철도법의 운영상에 있어서의 미비점을 십여 가지 사항을, 보완할 사항을 제시하고 있는데 일부는 타당한 사항도 있고 일부는 전문 개정안으로 반영하기 곤란한 사항도 있고 해서 오늘은 대강의 취지만 말씀드리도록 하겠습니다.
  16쪽에는 경량전철의 정의를 법률에 직접 명시되지 아니한 사항을 법률에 직접 명시하고자 하는 사항이 들어 있습니다. 
  17쪽은 도시철도시설에 판매시설, 근린생활시설, 숙박시설, 문화 및 집회시설을 설치할 수 있도록 도시철도시설을 폭넓게 확장하고자 하는 내용인데 너무 광범위하게 확대되는 그런 측면이 있어서 '역사 내에 있는 판매시설 등'으로 제한하는 것을 검토할 필요가 있겠습니다.
  그리고 18페이지에 도시철도망 구축 계획에 있어서 10년 단위의 중장기계획하고 개별 노선별 도시철도 기본계획을 분리 수립하도록, 이렇게 두 가지의 계획을 수립하는 내용으로 쪼개고 있는 내용입니다.
  19페이지에 도시철도 건설사업 계획이 승인을 받은 경우에 인허가 등을 받은 것으로 의제되는 대상 법률을 현행 10개에서 21개로 대폭 확대해서 도시철도 사업의 행정절차를 간소화하고자 하는 내용으로서 일부 채택할 사항도 있고 약간 조정할 사항도 있는 것으로 봅니다. 
  20페이지입니다.
  이것은 아까 설명드린 내용입니다.
  21쪽, 도시철도 면허제도가 현행은 국토교통부장관이 일괄해서 면허권을 가지고 있는 것을 최초에 도시철도를 건설하고자 하는 경우에는 국토부장관이 도시철도사업계획을 승인함으로써 건설면허를 하도록 하고, 그 이후에 운영에 있어서 도시철도운송사업 면허는 실제 운송사업을 하고자 하는 경우에 운송사업계획을 수립해서 제출하는 자에게 시·도지사가 운영면허를 주도록 건설면허와 운영면허를 분리하는 내용으로 타당한 측면이 있고 일부 자구 수정이 필요합니다. 
  22쪽, 운송사업 관련 규정으로서 면허의 기준을 보완하고, 임원결격의 사유를 명시하고, 운송개시 의무를 신설하며, 기타 양도·양수, 휴업·폐업, 면허취소 등의 보완 규정을 삽입하고 있습니다. 전반적으로 필요한 사항입니다만 일부 자구 수정은 필요한 사항입니다.
  24쪽, 도시철도에 폐쇄회로를 설치·운영하는 규정을 40조에 담고 있습니다. 
  타당한 내용으로 보입니다.
  25쪽, 도시철도법에서 현행 철도사업법하고 철도안전법을 준용하고 있는 규정에 대해서 좀 더 명확하게 표현을 수정하고 두 법에 있는 내용을 도시철도법에 직접 규정하고자 하는 내용인데, 현행 도시철도법이 철도안전법으로 철도안전 부문은 독립된 법으로 이미 공포됐기 때문에 이 개정안의 철도안전법 규정 내용은 수정의견과 같이 중복되기 때문에, 철도안전법에 이미 규정하고 있는 사항이기 때문에 삭제되어야 될 것으로 보았습니다. 
  이상 설명을 마치겠습니다. 
◯소위원장 박상은  이거 워낙 복잡해서......
  여 차관님!
◯국토교통부제2차관 여형구  먼저 김태호 의원님, 김민기 의원님, 문희상 의원님께서 발의하신 도시철도법 관련해서 개정안은 저희가 전문위원 검토대로 수용이 어렵다는 말씀을 드립니다.
  그 이유는 지자체 추진의 민자사업의 경우에 대상시설이 지자체 소유이고 그 시설에 대한 권리와 의무도 해당 지자체에 있고 그리고 실시협약 체결 시에도 MRG에 대한 사항은 해당 지자체 부담으로 되었기 때문입니다.
  그리고 이것이 민간투자 유치하고 관련된 것이기 때문에 이러한 조항이 설사 검토된다 하더라도 민간투자법의 지원 특례로 검토가 되어야지 도시철도법에서 하는 것은 적절치 않다고 판단하고 있기 때문입니다.
  두 번째로는 문희상 의원께서 입법안을 내주신 도시철도법 개정안의 내용에 대해서 전문위원 검토의견대로 수정 수용을 하겠다는 말씀을 드립니다.
◯소위원장 박상은  위원님들 말씀하십시오. 
◯민홍철 위원  이게 나올 때마다 말씀을 드리는데요. 
  맞습니다. 차관님 말씀대로 이게 민자사업으로 해서 지자체 소유다, 권리를 행사하고 있다, 운영하고 있다, 맞는 말씀인데요. 
  이게 역사적으로 그렇게 따져 가지고 되는 문제는 아니라고 봅니다. 사실 세세하게 따지면 다른 지역도 다 마찬가지입니다마는 김해 경전철 같은 경우는, 그게 설치되는 과정을 너무 잘 아시잖아요? 국가 시범사업으로 해서, 어찌 보면 광역철도입니다. 부산광역시와 경남이 연결되는 철도인데, 단지 건설할 당시에도 17% 정도 국고지원이 됐지 않습니까? 지금 현재 2002년도에 착공해서 2010년도에 완공해서 운영하고 있다는 이유만으로도, 또 이게 특히 지자체 소유라는 이유로 국고지원을 반도 못 해 주겠다, 전혀 책임이 없다, 이렇게 지금 계속 얘기를 중앙정부에서 하시는데, 그 내용 자체를 보면 중앙정부가 책임이 더 크다고 봐야 돼요.
  2000억 이상의 공사는 민투법에 의해서 그 당시에 건설교통부에서 다, 또 기획재정부하고 같이 해서 다 승인했고, 협약서도 맨 처음에 건설교통부장관과 같이 3자, 부산시와 김해시와 국토교통부가 같이 협약을 했었고요. 
  또 교통수요 예측도 중앙정부기관인 교통연구원에서 다 해서 경제성 다 따져 놓고, 그래 가지고 거기에 따라서 공사만 했을 뿐입니다.
  그리고 현재 운영을 하다 보니까 수요예측의 20%도 안 되는, MRG 문제 때문에 이렇게 고통을 받고 있는데, 세 군데 다 중앙정부가 전액을 다 보전해 주라는 말이 아니에요. 
  아까 차관님 말씀은 사회기반시설은 민간투자법으로 가야 된다라고 말씀하셨는데 이것은 신규사업 갈 때 말씀 아닙니까? 그런데 기존에 완공되어서 운영하는 사업인데 운영하는 사업에 대해서는 도시철도법에서 해결해 주셔야지요. 운영·유지의 문제 아니겠습니까? 
  그래서 그런 부분에 대해서 마냥 지방정부에만 맡겨 놔 가지고는 이것은 해결될 문제가 아니다, 20년 동안 이게 부산시와 김해시, 또 의정부도 마찬가지지요.
  특히 김해 경전철 같은 경우는 부산시와 김해시가 20년 동안 매년 1100억 정도씩 보전해 줘야 됩니다. 그래 가지고 김해시는 650억, 이상하게 6대 4로 되어 있더라고요, 부산시는 450억씩 매년 보전해 줘야 되는데, 이게 안 그래도 지방재정이 열악한데, 누구의 책임이라고 물을 수는 없어요. 과거에 누가 주장해서 설치했느냐, 미래가 중요한데......
  그것을 하다 보니까 너무 지방재정에 부담이 된다는 것이지요. 그래서 운영수입의 보전의 전액을 요구하는 것은 아닙니다. 
  중앙정부에 대해서 그러면 비율적으로 반반씩 부담하든지 해 달라는 것이지요. 그 나머지 부분에 대해서 재정부담을 덜어 달라 그 내용이거든요. 
  그래도 작년까지는 장관님께서 해 주시겠다고 했는데, 권도엽 장관님께서는 긍정적으로 검토하시겠다고 하셨는데 다시 또 어렵다고 하니까......
◯국토교통부제2차관 여형구  말씀드리겠습니다.
  저희가 그 문제에 대해서 여러 가지 검토를 위원님이 지적하신 대로 죽 해 왔습니다.
  기본적으로 MRG 조항이 있는 상태에서 추진하고 있는 지자체 사업이 전국적으로 14개가 됩니다. 
◯이철우 위원  적자 보는 돈이 얼마예요?
◯국토교통부제2차관 여형구  그것은 숫자를 말씀드리겠습니다.
  14개 정도가 되는데 아까 말씀드린 것처럼 형평성 문제라든지 여러 가지 문제가 있을 수 있습니다. 
  그리고 아까 김해 경전철 말씀을 주셨는데, 김해 경전철 사업은 분명히 건설교통부가 처음에 타당성조사나 기본계획 고시, 우선협상 대상자 선정, 총괄·협의, 이런 관계는 했습니다. 
  그 이유는 이게 처음에 시범사업으로 추진하면서 그러한 경험이라든지 그런 것에 대한 중앙부처의 협의라든지 여러 가지가 있었기 때문에 그것을 행정적으로 지원한다는 측면에서 저희가 관계했었고, 최종적으로 그것이 교통연구원에서 수요조사가 그렇게 나오더라도 그것은 하나의 기초로서 그것을 토대로 해서 민자협상 할 때는 반드시 정부협상단과 민자협상단이 양측이 구성이 됩니다. 
  거기서 양측이 모든 사항을 아이템 바이 아이템(item by item)으로 전부 협의하면서 수요가 많겠다 하면 거기서 깎고 늘리고 하는 작업들을 전부 양쪽 협상단에서 해 줍니다. 
  그 협상단에서 그런 행위가 이루어져 가지고 그 결과 내에서 마지막에 지자체하고 실시협약을 체결하는 겁니다, 민자사업자하고. 
  협약 체결의 당사자와 그 의무 이행도 바로 최종적으로 협약에 사인한 그 파트가 되기 때문에 제가 말씀드린 것은 그런 권리, 의무나 이러한 것들이 지방자치단체에 구속이 되어진다, 다만 아까 말씀하신 것처럼 지자체가 그렇게 해서 추진하는 과정에 있어서 여러 가지 지방재정 여건도 어렵고 등등 해서 많은 MRG 부담의 그런 요인이 있다, 그래서 이 부분은 어떻게 저희 중앙정부가 협조할 수 있겠느냐 한다면 저희 중앙정부에서 각종 민자사업들에 대해서 자금재조달이라든지 재구조화라든지 여러 가지 기법을 동원해서 검토를 하고 있습니다. 검토를 해서 실효성 있는 방안들이, 대안들이 많이 나오면 지자체도 그것을 벤치마킹해서 그런 방법을 적용해서 그런 부분을 계속 풀어 갈 수 있는 그런 방법으로 저희가 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
◯이철우 위원  제가 한 말씀 드릴게요.
  '지자체' '지자체' 하는데 우리나라 지자체가 사실은 이름만 지자체지 재정 형편상 자기들이 살아갈 방법이 없어요. 물론 지자체에서 과잉으로 건설한 부분이 많이 있겠지만 전반적으로 검토를 다 해야 되니까, 김해하고 의정부 문제 뿐만 아니라 다른 지역도 있으니까요.
  우리가 다른 토론회나 이런 것을 해서 연구를 해 가지고 전반적 대안을 마련하도록 그렇게 하면 어떻겠나 싶습니다.
  긍정적으로 검토해야 됩니다. 
◯윤후덕 위원  이 문제는 심각한 게 그냥 시간이 가면 갈수록 어떤 돈이든 국민의 세금이 계속 허비돼요. 시설 운영은 안 되고요. 
  그래서 우리 상임위 차원에서 우선 위원회라도 구성해서 대안 마련을 해서 그게 정부를 강제해서 중앙정부가 답을 내게 해야 된다고 생각해요. 
  물론 이렇게 법 만들어 가지고, 이 법을 통과시키면 소급적용까지 되는 거예요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  법하고 예산편성 되는 것은 별개의 문제입니다.
◯윤후덕 위원  그것은 또 다른 문제고요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  예.
◯윤후덕 위원  그러면 예산당국까지 합쳐지는 그런 소위원회를 구성해야 될 것 같아요. 중앙정부는 지금 차관님 말씀하시는 대로 지방정부의 책임과 또 도덕적 해이, 이렇게 써 놨는데 도덕적 해이라고 보기 어려워요.
  하여튼 문제를 해결해야 한다라는 정책적 관심을 가지고 다시 한 번 해결방안을 만들어 내는 식으로 논의를 한번 해 보자고요. 
  지금 이 법을 반드시 통과시켜야 된다 그런 의견은 아니고요.
  하여튼 차후에라도 이 위원님 말씀대로 단단한 준비를 해야 될 것 같아요.
◯李憲昇 委員  14개에 대해서 한번 제대로 우리가 분석을 해 보고, 재협상도 충분히 가능하더라고요. 재협상을 해서 많이 나아지는 것도 있으니까요. 재협상을 해야 될 대상하고 저희들이 이 법을 지원해야 될 것하고, 아니면 비용을 따져 보고 우리가 국가나 지방자치단체에서 인수할 수 있는 그런 방안도 있는 것 같은데 어느 게 가장 좋은 대안인지 케이스별로 분석해서 그 결과에 따라서 하는 게 좋을 것 같습니다.
◯민홍철 위원  좋습니다. 아까 논의된 대로 보류하면서 특별위원회를 하나, 우리 상임위원회 자체에서 해결할 수 있는, MRG 관련된 이런 부분을 논의할 수 있는 그런 기구를 만드는 게 어떻겠습니까? 
◯소위원장 박상은  아까 14개라고 그랬지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예.
◯소위원장 박상은  지금 운영 중인 게 14개예요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 운영 중인 것만 14개입니다.
◯소위원장 박상은  14개 다 100% 적자입니까? 
◯국토교통부철도국장 김경욱  MRG가 지급되고 있는 부분이 약 9000억 정도 됩니다. 도로 6000억, 철도 3000억입니다.
◯소위원장 박상은  그런데 14개가 다 적자냐고요?
◯국토교통부철도국장 김경욱  물론 적자 나는 부분만 MRG가 지급되니까요.
◯소위원장 박상은  14개 노선이 다 적자냐 이거예요?
◯민홍철 위원  거의 적자입니다. 적자니까 보전을 해 주는 것이지요.
◯윤후덕 위원  9호선은 아닙니다. 한두 개 빼놓고는 다예요. 
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 생각할 때는 지자체에서 하는 민자사업들 이런 부분들에 대해서, 물론 중앙정부도 일부 그런 면도 있습니다마는 지자체에서 하는 민자사업들에 대해서 민자사업을 할 때 이런 것을 미리 체크하고 챙겨 봐야 한다는 가이드라인적인 성격 그런 것들을 주시할 필요가 있고, 아까 말씀드렸던 MRG라든지 그런 부분에 대해서 자금재조달이나 재구조화, 교통량 증대하는 방안, 부대사업이나 수익사업을 한다든지 이런 여러 가지 다양한 기법들이 같이 방안 제시가 되어서 논의가 되어야 될 것 같습니다.
◯민홍철 위원  그래서 그런 부분을 지금 많이 하고 있습니다. 수요 창출의 문제라든지 다 하고 있는데, 상당히 이 제도가 문제라는 게...... 
  민투법이 98년부터 시행됐나요? 98년도에 제정되어서 시행하다가 MRG 문제......
◯국토교통부제2차관 여형구  제일 처음에 시작한 것은 94년도 민간투자법 만들었을 때입니다.
◯민홍철 위원  94년도. 민투법이 그래서 생겨 가지고 민자 BTL이나 BTO로 가서 시행을 하다가 완공돼서 운영을 하다가 문제가 발생하니까 2006년도에 MRG 제도가 없어졌지 않습니까? 
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그렇습니다. 
◯민홍철 위원  그것은 뭐냐 하면 문제가 발생하니까, 정부에서 시행을 해 보니까 여러 가지 재정 부담이 오히려 더 커져 버리고 또 문제가 많이 발생되니까 오히려 MRG 제도를 폐지했지 않습니까? 
  그렇다면 현재 이 MRG 제도 자체가 문제가 많았다, 그래서 정부에서도 책임을 져야 된다라는 생각부터 출발해야 됩니다. 저는 그것을 강조하는......
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님 그 부분은 이렇게 말씀드리겠습니다.
  중간 대목에 한번 확인하실 부분이 있는데요. 이 사회간접자본시설에 대한 민간투자법은 94년인가 그때 만들어졌습니다, 최초로. 그래서 사업이 민자사업을 죽 추진하면서 여러 가지 보완해야 될 부분이라든지 개선할 부분 이런 것들이 또 필요해져서 중간에 90년대 말에 대폭 개정이 되지요. 처음에는 할인율로 하자고 했는데 수익률 개념으로 바뀌고요. 
  MRG가 2006년 가서, 제안사업이나 고시사업이 6년 9년 이렇게 해서 없어졌지 않습니까? 없어지면서 기본적으로 민자 사업자에 대한 적정수익은 또 보장을 해 줘야 되는 부분이 있지 않습니까? 그런 것이 전부 밸런싱을 맞추면서 MRG가 없어진 것입니다. 다른 컴포넌트가 그대로 있고 그것만 없어진 것입니다.
◯민홍철 위원  아니, 그러니까 2006년도에 그런 문제점이 많이 발생되고 수익률로 가는 게 아니다 해서 부담이 되니까 제도를 없앴다가 요즘에 또 그것을 논의를 하는 것으로, 지금 일부가 있지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 일부분은 같이 논의를 하고 있습니다. 
◯민홍철 위원  있는데, 그래서 저는 그런 말씀을, 누구한테, 지방자치단체 소유냐 협약서를 누가 서명했느냐 그것을 떠나서 최초로 도입한 이 문제에 대해서는 중앙정부하고 같이 한 거라 이거지요. 다 중앙정부 통제하에 한 것 아닙니까, 김해 경전철 같은 경우는? 
  그렇다면 너무 지방정부에게 책임을 떠넘길 필요는 없다, 특히나 '도덕적 해이다' 작년에도 계속 그 얘기가 있었거든요. 예결위에서도 문제가 됐었고요. 
  그래서 지방정부의 도덕적 해이 때문에 이 문제가 발생했다, 물론 일부는 있겠지요. 그러나 그 자체를 관리 감독하지, 통제하지 못했던 중앙정부도 책임이 있다라는 것을 인정하에 이 문제를 긍정적으로 좀 풀어 가자 이겁니다. 그 말씀을 드리는 거예요. 
◯조현룡 위원  저도 한 말씀 드리겠습니다. 
  지금 우리 민홍철 위원님 말씀하신 게 다 일리가 있습니다. 이것 지금 와서 정권이 바뀌고 또 담당자들이 바뀌고 이렇게 해서 나 몰라 이렇게 해서는 안 되고, 도덕적 해이라는 것하고는 좀 이것하고는 다릅니다. 
  성격이 다르고, 다만 이것을 도시철도라든지 이런 것 할 때, 민자사업을 할 때는 반드시 기본계획이든 전부 다가 국토부장관의 승인 사항입니다, 사업계획 수립할 때부터. 
  국토교통부가 처음부터 어떻게 보면 관여했다고 해도 과언이 아닌데 지금은 전부 다 지자체에서 다 부담하라 하는 이야기는 무리한 요구고. 
  지금 그래서 오늘 이 법안의 주요 내용은 사실상 MRG 비용의 지원근거 마련을 하기 위해서 이것이 된 거고 나머지 7번 8번은, 전부 다 여기 국토교통부에서 한 수정안에 대해서는 우리가 동의를 하는데 이 부분은 계속 우리 법안소위 할 때마다 나오는 안건이, 단골메뉴입니다. 
  그러니까 이것을 오늘 여기에서 우리가 결론을 내기도 힘들고 14개 군데에서 이런 문제가 생겼으니까, 이것이 비단 김해 경전철뿐 아니라 전반적인 문제가 있으니까 우리 상임위에서 특별위원회를 설치한다든지 해 가지고 이것을 심도 있게 정부와 기재부가 같이 참여하는 것으로 해서 이것을 해야 됩니다. 
  국토교통부에서 아무리 해 주고 싶어도 돈의 문제는 기재부가 갖고 있으니까 그렇게 해서 이것을 진지하게 한번 검토를 하고. 
  아까 이야기한 것은 전체적으로 국가보고 하라고 하는 것이 아니고 민홍철 위원님은 지방자치단체에서 좀 부담을 한다 이런 이야기입니다. 그런 의미에서 특위위원회를 구성해서 정리를 하는 것이 좋지 않을까 나는 그렇게 생각합니다. 이것은 그대로, 나머지 7번부터 8번까지는 여기서 수정한 대로......
◯윤후덕 위원  이의 없습니다, 이 부분은. 
◯소위원장 박상은  위원님들 지금 다 동의하신 거지요?
◯李憲昇 委員  지금 전부 다 넘어가는 거예요? 
  그것은 됐고.
  용어, 22페이지 '국토해양부령'이 아니지요? 하려면 '국토교통부'로 해야 되지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 그것 다 고쳐야 됩니다.
◯李憲昇 委員  이게 22페이지 23페이지에 엄청 많이 나와 있거든요. 이것 수정하실 거지요? 수정돼야 되지요?
◯전문위원 김요환  예, 자구정리는 여러 군데 필요합니다.
◯이철우 위원  이 법은 통과 안 시키니까.  
◯李憲昇 委員  이것이 혹시 이대로 통과하면 안 되니까 단단히 보고 국토교통부......
◯국토교통부제2차관 여형구  제안한 것이 작년에...... 
◯李憲昇 委員  그렇지요. 작년에 해서 그렇구나. 하여튼 그런 부분은 반영하셔 가지고 그렇게 표기하세요.
◯조현룡 위원  그러면 이 수입 부분만 보류시키고 나머지는 통과해도 관계없어요, 법체계상?
◯국토교통부제2차관 여형구  MRG 부분만 빼고......
◯임내현 위원  지금 3·4항은 보류하자는 것 아니에요? 어떻게 되는 거예요?
◯조현룡 위원  계속 심의......
◯소위원장 박상은  그러면 시간이 지금 제한이 돼 있는데요, 이렇게 정리하시지요. 
  말씀하신 대로 위원님들이 말씀하신 사항은 우리 소위에서 결정하는 사항이 아니고 이것은 전체 상임위에서 결정할 사항이니까 그것은 제가 오늘 의견을 정리해서 양당 간사하고 위원장한테 얘기를 해서 전체회의에서 결정할 수 있도록 그렇게 오늘 같은 의견으로 합의를 하고, 그리고 이 안건은 우리가 계속해서 심의하는 것으로 그렇게 하면 어떻겠습니까? 
◯임내현 위원  그러니까 3·4항은 그렇고, 문희상 의원안은 아까 일부가 가능하다고 전문위원......
◯국토교통부제2차관 여형구  문희상 의원님 법안에 대해서는 20페이지 5번 MRG 관련 관계 있지 않습니까? 그것은 아까 앞부분 김 의원님들하고 같은 내용이니까 그것은 빼고 나머지는 해도 될 것 같습니다. 
◯임내현 위원  나머지 전문위원 안은......
◯전문위원 김요환  수정의견을 제시했고 또 자구정리는 위임해 주시면, 사실상 정부입법이기 때문에...... 
◯조현룡 위원  6번부터 8번 항은 자구수정이 필요한 사항은 자구수정하고, 지금 제일 문제가 세 분 위원님들이 이야기한 게 5번 항이거든. 이 부분을 아까 민홍철 위원님이나 다른 위원님들 다 그런 이야기 했지 않습니까? 
◯소위원장 박상은  그러면 정리하겠습니다.
  의사일정 제3항 및 제4항, 이상 2건의 도시철도법 일부개정법률안은 우리 소위원회에서 계류하여 계속 심사하기로 하고, 의사일정 제5항 도시철도법 전부개정법률안은 지금까지 논의한 대로 수정한 부분은 수정한 대로, 그 밖의 부분은 원안대로 수정하여 의결하고자 합니다. 
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯李憲昇 委員  잠깐 하나씩 하십시다.
  경량전철의 정의를 법률에 명시 이것은 개정안대로 하는 것입니까? 
◯전문위원 김요환  예.
◯소위원장 박상은  그렇지요.
◯李憲昇 委員  개정안대로.
  그러면 2항은요? 범위 확대. 역사 내에 있는 판매시설 등으로 한정한다 이렇게 가는 것입니까? 
◯전문위원 김요환  예, 역사 내의 시설로 수정하는 것으로 하겠습니다.
◯李憲昇 委員  알겠습니다. 
  됐습니다.
◯소위원장 박상은  그러면 가결되었음을 선포하겠습니다.

6. 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안(이윤석 의원 대표발의)(계속)
(12시08분)
◯소위원장 박상은  다음에는 의사일정 제6항이지요, 6항 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안을 상정합니다.
◯윤후덕 위원  제가 먼저 말씀드릴게요.
◯소위원장 박상은  예.
◯윤후덕 위원  이 법은 어제 정부로부터, 개선된 안 등을 지난 토의할 때 요청을 했었어요. 그런데 개선된 안에 대한 준비가 상당히 아직 미진해 있더라고요, 정부 쪽 의견이. 
  그래서 오늘 논의하는 것보다 다음 법안소위 때 정부가 더 준비하고 또 이해관계자들에 대한 이해 조정 문제도 더 진행시켜서 다음번 법안 회의 때 집중적으로 논의를 했으면 좋겠습니다. 
  그렇게 위원님들이 동의해 주시면......
◯조현룡 위원  저도 동의합니다.
◯소위원장 박상은  위원님들 이의 없으시지요?
◯조현룡 위원  이게 지금 여러 의원님들의 법률안 올라온 게 많이 있어요.
◯윤후덕 위원  예, 그래서 이 법 제출 이후에 발의된 유사한 내용을 담고 있는 법안들이 또 있습니다, 의원님들의 관심이 많아서. 
  그래서 다음 법안소위 심의할 때는 합쳐서 병합심의를 할 수가 있을 것 같아요. 그런 취지에서도 오늘은 본격 논의하지 않고 다음번에 논의하도록 그렇게 했으면 좋겠습니다. 
◯조현룡 위원  동의합니다. 
◯소위원장 박상은  감사합니다. 윤후덕 위원님 좋은 안 주셨습니다.
  그러면 의사일정 제6항 화물자동차 운수사업법 일부개정법률안은 우리 위원회에 계류해서 계속 심사하고자 합니다. 
  이의 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 가결되었음을 선포합니다.

7. 도로법 일부개정법률안(이철우 의원 대표발의)(계속)
8. 도로법 일부개정법률안(조현룡 의원 대표발의)(계속)
(12시10분)
◯소위원장 박상은  다음은 의사일정 제7항 및 제8항 이상 2건의 도로법 일부개정법률안을 일괄하여 상정합니다.
  전문위원님 보고해 주십시오. 
◯전문위원 김요환  자료 38쪽입니다.
  조현룡 의원님 대표발의 안은 국도대체우회도로 건설비 중에서 국도 및 국도대체우회도로는 모든 비용을 국가가 부담하는 것이 원칙으로 현행법 67조에 되어 있고 그런데 68조에는 동 지역의 토지보상비는 지방자치단체가 부담하도록 되어 있는 것을 개정안에서는 국가가 전부 부담하도록 하는 내용으로서 지난 6월 달에 한 번 심사를 해서 이 문제를 기재부하고 협의해서 전향적인 대안을 제시할 것을 요청한 상태입니다.
  다음 39쪽입니다.
  국도 지선의 경우에도 관리청이 그 국도 지선이 위치한 지역이 시 구역인 경우에 시도지사 또는 시장이 관리하도록 되어 있는 것을 국토교통부장관으로 일원화하는 개정안입니다. 이철우 의원이 대표발의했는데요. 지난 6월 달에 한 번 심사를 해서 역시 기재부하고 협의해서 대안을 제시하도록 요청한 상태입니다.
  두 건 다 국가 및 지자체의 재정 부담과 관련되는 사항입니다. 
  이상 설명을 마치겠습니다. 
◯조현룡 위원  이것은 제가 지난번에, 지금 이철우 위원님 안 계시는데 지난번 금년 6월 20일 날 우리 법안소위 할 때 여기 와 계신 법안소위 위원님들이, 문병호 위원님 민홍철 위원님 박상은 위원장님 윤후덕 위원님 이장우 위원님이 다 이것 대안을 제시를 해 달라고 그랬어요.
  그런데 이 답에, 38페이지 제일 끝에 보면 정부의 진행상황을 보면 '아직 결론이 나지 않고 지속적 협의가 필요하다' 이렇게 결론을 내놨는데 그러면 우리가 이 대답을 듣고자 여기 오늘 법안 심의하는 것 아니잖아요. 뭔가 대안을 마련하라고 우리가 그 당시에 이야기를 했으면 어떻든 뭔가 답이 나와야지, 정부에서. 
◯소위원장 박상은  여 차관님, 답변을 좀 하셔야지요.
◯국토교통부제2차관 여형구  이 부분에 대해서 지금 위원님 말씀대로 저희가 그동안에 기재부하고 계속 협의를 했습니다. 그런데 기재부에서는 기본적인 입장이 이게 재정 부담 때문에 상당히 좀 어렵다, 예를 들어서 지금 현재 2014년 이후에 예산이 투입되는 국대도 사업이 한 16건 되는데 이 보상비만 해도 한 3600억 수준이 되는데 국토대체우회도로 동 지역의 보상비를 지자체로 한 이유는 국가 재정 부담이 크니까 교통 혼잡을 완화해 주고 그런 측면에서 혜택을 받는 지자체가 그 부분을 부담해 다오 이런 기본적인 취지로 간 거기 때문에 수긍하기는 어렵다는 입장입니다.
  그래서 저희가 그동안에 예산 작업이나 기재부 그것도 바빴지만 계속 저희가 졸라 가지고 법제처하고 기재부하고 저희가 실무협의회를 갖는 것으로 그렇게 일단 실무 합의는 했는데 그동안에 만나면서 뭔가 구체안이 안 나왔습니다. 
  그래서 이번 10월 24일 날도 저희가 또 만나서 논의하기로 했고, 저희는 위원님들의 그런 요구사항이라든지 이런 말씀을 아주 리얼하게 그냥 전달하면서 하여튼 진지하게 논의를 하자 지금 이런 입장에 있는데 아직 답은 못 내고 있는 상황입니다.
◯조현룡 위원  그런데 이게 우리 도로법에 보면 국도대체우회도로 건설비는 국가가 하게 돼 있어요. 그런데 거기에 관련되는 보상비는 지방자치에 하라고 돼 있다 이 말이지.
◯윤후덕 위원  거꾸로 돼 버렸네요.
◯조현룡 위원  지금 법이 그렇게 돼 있다고. 그래서 지난번에 우리가 위원님들이 문제 제기를 한 것입니다. 이것은 안 맞다, 모순이다......
◯李憲昇 委員  모순된 거고...... 
◯조현룡 위원  모순되었다 이렇게 된 거예요, 그게. 
◯李憲昇 委員  건설비는 얼마 안 하는데 보상비가 훨씬 큰데......
◯소위원장 박상은  그러니까 보상비가 거의 한 70%고......
◯조현룡 위원  현행법이 이제 그렇게 되어 있으니까......
◯소위원장 박상은  그러니까.
◯윤후덕 위원  아니, 원래 상급단체에서 토지보상비를 마련해 주고 건설비를 하급단체에서 마련하는 거잖아요.
◯소위원장 박상은  그게 몇 년도 법이에요?
◯조현룡 위원  몇 년도 법이 아니라 지금 현재 현행법에 그렇게 되어 있지요.
◯소위원장 박상은  아니, 옛날에는 땅값이 쌌으니까. 옛날에는 원래 건설비가 더 비쌌겠지.
◯조현룡 위원  그러니까 도로법 제20조 및 67조에는 국가가 건설비용을 부담하도록 되어 있고, 도로법 제68조에 보면 보상비가 '지방자치단체에서 한다' 이렇게 되어 있다 이 말이에요. 그래서 지난번에 우리가 여러 위원님들이 이것을 지적한 거예요.
◯소위원장 박상은  정부에서 적극적인 대안이 나와야지, 자꾸 정부에서 기재부 핑계만 대고 하면 어떡하나.
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님, 아까 광역철도 75%, 70%, 그런 것도 참 어렵게 저희가 거기까지, 실무적으로 갈 때까지는 상당히 어려운 과정이 많이 있었거든요. 그런데 국도 부분, 도로 이쪽 부분도 역시 그러한 요인들이 있기 때문에 이것은 저희가 기재부하고, 아까 이왕에 저희가 협의체를 하기로 했다고 하지 않았습니까? 그것을 하여튼 가시적으로 자주 열고 그래서 거기서 건설적인 대안이 나올 수 있는지 여부를 논의를 하겠습니다.
◯민홍철 위원  점차적으로 확대하는 방안도 없나요? 지금 우리가 이 개정안에는 전액을 요구했는데, 사실 전액 해 주면 얼마나 좋습니까? 그러면 중앙정부의 어떤 성의 표시라도, 30% 선에서 출발해서 연차적으로 50%, 70% 이런 식으로 할 수 있는 여지가 있지 않느냐 이거지요.
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 이번에 논의하면서는 그런 것도 여러 가지 원 오브 뎀(one of them)으로 논의할 수는 있겠습니다. 그래서 예를 들어서 저희 아까 말씀드린 대로 14년 이후에 국대도 보상비가 16건, 3600억이라고 했는데, 또 사업비의 30% 이상 초과하는 것을 정부가 하도록 되어 있거든요. 그것은 금액이 한 1600억 정도 돼요. 그래서 이것을 전체 보상비를 완전히 국가가 다 해 달라 이게 아니면, 예를 들어서 매칭으로 해서 하는 방안 그런 것들도 협의하면서 저희가 한번 논의를 같이 해 보려고 합니다.
◯조현룡 위원  그러면 지금 여기서 우리가 법안 발의한 것은 전액을 다 정부가 건설비용 모양으로 국고에서 부담하도록 했는데, 지금 민홍철 위원님이 좋은 아이디어를 내셨네요. 오늘 여기서 수정안을 하는 것이 어떻느냐는 생각이 듭니다.
  아까 광역철도가 70 대 30% 하듯이, 보상비도 몇 대 몇으로 하자 하는 수정을 오늘 여기서 결의해서 통과시키는 게 좋겠다 이겁니다. 이것을 다른 거 해 가지고는 되지 않아요.
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 위원장님, 죄송합니다마는 한 말씀 추가로 더 드리면, 아까 현재 규정에 보면 이것을 동 지역하고 읍면 지역 나눠서 동 지역은 지자체가 하고, 또 거기 보면 단서조항으로 단 토지보상비가 총 사업비 30% 초과 시에는 그 초과분을 국고가 지원 가능하도록 해 놓고 있거든요. 그래서 이것을 저희가 논의할 때 여기서 수정안으로서 단지 몇 %를 이렇게 한다기보다도 기재부하고 이런 부분을 아주 디테일하게 논의해야 될 사항들이 있습니다. 여러 가지 시뮬레이션도 같이 해 봐야 되고요.
◯조현룡 위원  그러면 이렇게 하면 어떻습니까? 법은 시행령에다가, 아까 그 70 대 30도 시행령에다 한다고 그랬거든. 원칙을 보상비에 대해서는 시행령에다가, 구체적인 프로티지는 시행령에서 정하도록 오늘 여기서 그렇게 통과시키면 어때요?
◯소위원장 박상은  내가 볼 때는 여 차관님, 지금 말씀하신 것은 그렇게 큰 부담은 없으시잖아요?
◯조현룡 위원  그러니까 시행령에서 정하는 것으로......
◯소위원장 박상은  시행령으로 위임해 놓으면, 나는 그게 합리적인 것 같은데......
◯李憲昇 委員  기재부에서 나중에 또......
◯소위원장 박상은  그러고서 협상하시면 오히려 더 협상력이 강화되지 않아?
◯李憲昇 委員  시행령을 그렇게 만들 수 있겠습니까? 기재부 눈치 보이는데......
◯조현룡 위원  아까 그 광역철도도 그렇게 만들었잖아.
◯소위원장 박상은  아니, 이렇게 되면 우리가 압박을 해야지.
◯李憲昇 委員  그것은 협의가 된 거고, 됐으니까 시행령에 하면 되는데 이것은......
◯조현룡 위원  아니, 이것도 그렇게 보상인데......
◯李憲昇 委員  기재부가 갑인데 시행령을 하겠습니까? 하려면 법에서 박아 줘야지.
◯소위원장 박상은  그런데 지난번 광역철도 같은 경우는 그쪽에서 어느 정도 의향은 있는데 비율을 어떻게 할 거냐 그것 때문에 싸운 건데, 이번엔 지금 아직은 거기까지 못 간 건데, 그러나 내가 볼 때는 이거 이렇게 해 놔야지 거기도 압박이 되지, 우리가 협상할 때 협상력이 좋아지는 것 아니에요?
◯국토교통부제2차관 여형구  위원님, 답변드리겠습니다.
  지금 저희 실무 얘기를 들어 보니까 조 위원님 말씀대로 같은 맥락인데요, 지금 현재 관리청인 국가가 지자체에게 부담하게 할 수 있다라는 규정이 시행령에 있다는 겁니다. 그러니까 지금 여기서 뭘 바꾸고 하지 않더라도 그것은 되어 있기 때문에......
◯李憲昇 委員  그러면 왜 이때까지 안 해 줬어요?
◯국토교통부제2차관 여형구  저희가 이제 그 문제에 대해서는...... 저희는 기재부하고 계속 논의를 합니다. 저희도 조금이라도 돈을 한 푼이라도 더 얻기 위해서......
◯윤후덕 위원  아니, 이렇게 법에 규정하려고 하는 것은 위임된 시행령이 전혀 진행이 안 되니까 그러는 거잖아요.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 무슨 말씀이신지......
◯李憲昇 委員  그 시행령 우리 방에 한번 토스해 주세요, 어디에 있는지. 복사를 하나 해 주든지.
◯소위원장 박상은  한번 읽어 드려. 그 근거를 한번 읽어 주세요.
◯국토교통부제2차관 여형구  현행에 지금 '국도대체우회도로 및 국도의 지선의 건설비용 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할 지자체에 부담시킬 수 있다' 그렇게 되어 있고, 시행령에 가서는 어떻게 되어 있냐면 '국도대체우회도로(동 지역) 보상비를 지자체에 부담시킬 수 있으며, 보상비가 건설비용의 30%를 초과하는 경우에는 초과비용 일부를 국고에서 보조할 수 있다'......
◯소위원장 박상은  정확하게 되어 있네.
◯李憲昇 委員  그것 좀 복사해 주세요.
◯소위원장 박상은  그거 집행해야 되는 거구먼, 지금 보니.
◯민홍철 위원  너무 좀 미미한 수준 아니냐 이거지요. 30%를 초과했을 때인데 그러면......
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 아까 제가 말씀드린 것처럼 14년 이후 것으로 해서 봤을 때 보상비 들어가는 게 총 3600억인데, 30% 초과하는 것 있지 않습니까? 그 부담만 1600억이 됩니다.
◯소위원장 박상은  100% 다 해당돼. 100% 다 초과되지. 이거 내가 볼 때 다 해당돼.
◯李憲昇 委員  일부라는 걸 몇 %로 박아야 되나요?
◯조현룡 위원  아니, 그러면 이렇게 하면 안 됩니까? 여기에 지금 건설비용의 30%를 초과하는 경우......
◯李憲昇 委員  다 초과지.
◯조현룡 위원  초과비용의 일부를 국고에서 보조할 수 있음을 '보조하여야 한다'라고 딱 그렇게 하면 될 거 아니야, 강제조항으로. 할 수 있으면 안 할 수도 있거든. 할 수 있다는 얘기는 안 할 수도 있으니까, 그래서 안 할 수 있기 때문에 지금까지 안 한 거니까 '하여야 한다'라고 이렇게, 처음 출발부터 그냥 너무 무리하게 하지 말고......
◯소위원장 박상은  전문위원님 의견 어떠세요?
◯李憲昇 委員  거기에 퍼센티지를 박아 주세요, 70%, 80%.
◯소위원장 박상은  아니, 이미 시행 법안이 있는데, 지금 법이 있잖아요. 그걸 지금 시행 안 하니까 우리가 조금 더 강제력을 넣자는 얘기 아니야.
◯민홍철 위원  '보조하여야 한다' 강제조항으로......
◯조현룡 위원  예.
◯소위원장 박상은  조금 강제로 강화시키는 건데, 난 그거 상당히......
◯조현룡 위원  요 정도는 정부와 기재부가 물러서야 되지.
◯민홍철 위원  그럼 시행령이 그 정도로 수정될 때까지 이것은 계류시키면 안 됩니까?
◯조현룡 위원  그래요. 그렇게 '하여야 한다' 하고 다음에 이것을 보류시켜야지.
◯전문위원 김요환  시행령을 개정토록 촉구하고, 안 되면 다음에 법에 강제규정을 넣는 것으로......
◯소위원장 박상은  그렇지요.
◯조현룡 위원  아니, 촉구 이야기가 아니고 여기서 시행령 자구를 아예 정해 줘 버려야 돼. '하여야 한다'고 하면서 이 법을 보류시킨다 이 말이지요.
◯李憲昇 委員  맞습니다. 이거 보류하고, 그거 고쳐지면......
◯민홍철 위원  예, 보류하고, 시행령을 아까 말씀하신 대로 그렇게......
◯李憲昇 委員  비율도 박지요. 비율도 명시하지요.
◯조현룡 위원  그것은 좀...... 여기에 30% 초과라고 못이 박혀 있으니까......
◯李憲昇 委員  '일부를 지원할 수 있다'를 '70% 이상을 지원해야 한다'......
◯소위원장 박상은  이것을 통과시키기 전에 지자체 단체장들 다 모아 놓고 저것을 한번 해야 되겠는데.
◯민홍철 위원  이게 보상이 안 되니까 10년 동안 하세월이에요, 고통받고 있는 상황이.
◯李憲昇 委員  아니, 우리 지역에도 사실 건설비는 2, 30밖에 안 되는데 점점 땅값은 더 올라요.
◯조현룡 위원  법을 '할 수 있다' 하는 것을 이번에 여기다 '하여야 한다'로 하고 법을 요번에 보류시켰다, 그러니까 여기서도 기재부 가서 할 이야기가 있잖아요.
◯임내현 위원  현행이 30%로 되어 있습니까?
◯조현룡 위원  초과.
◯李憲昇 委員  거의 다 초과입니다. 보상비가 공사비보다도, 건설비의 10배, 10배.
◯민홍철 위원  거의 10배지요.
◯조현룡 위원  '보상비용이 건설비의 30% 초과할 경우 할 수 있다'인데 안 하고 있다 이 말이지. '할 수 있다'는 강제조항이 아니니까 안 하고 있는 거예요.
◯국토교통부제2차관 여형구  정확한 워딩을 말씀드리면 "지방자치단체의 비용 부담 등" 해 가지고 "제1항에도 불구하고 도로가 위치한 지방자치단체 구역에 개설되는 구간의 도로건설에 드는 비용 중 보상비가 100분의 30을 초과하는 경우에는 예산의 범위에서", 그 대목이 들어갑니다. "예산의 범위에서 초과하는 비용의 일부를 국고에서 보조할 수 있다.", 그러니까 예산의 범위가 없다 하면......
◯민홍철 위원  그럼 '예산의 범위'를 빼고요......
◯조현룡 위원  그렇지요, 빼고.
◯민홍철 위원  빼고, '건설비가 30%를 초과하는 경우에 일부를 지원하여야 한다'......
◯조현룡 위원  예산의 범위란 말을 빼 버리고, 그 조항은 정부 입장에서 한 게 아니고 지방자치기관 입장에서 한 이야기거든요.
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 지금 제가 말씀드린 사항은 여기서 논의사항이 아니고 시행령 규정이거든요. 시행령에 있는 규정입니다.
◯윤후덕 위원  그러니까 시행령 규정사항을 여기서 그렇게 주문했다고 또 기재부하고 협의할 때......
◯국토교통부제2차관 여형구  그 얘기는 저희가 할 수 있습니다.
◯윤후덕 위원  강제성을 가져요?
◯국토교통부제2차관 여형구  아니, 어쨌든 그런 게 논의가 되고 있다는 것은 저희가, 여기서 그런 말씀, 위원님들 전체 다 계셨다 해서 압박하는 그런 방법으로......
◯임내현 위원  그런 의미는 있겠죠. 법안으로 않고 그쪽에다 맡긴 것은 이런 정도의 그것을 갖다 시행령에서 맞춰 준다면 굳이 법안으로 정하지 않겠다, 결정을 안 하겠다 그런 취지니까요......
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 무슨 말씀인지 알겠습니다.
◯李憲昇 委員  그러면 만약에 지금 현재의 법규정대로라면 예결위나 계수조정소위에 힘 있는 사람이 가면 이 규정을 내세워 가지고 자기 사업만 통과시킬 수 있다는 그런 얘기 아니에요? 그럼 다른 일반, 보편적으로 혜택을 못 받는 그런 엉터리 시행령이 어디 있습니까?
◯국토교통부제2차관 여형구  그런데 참고로 말씀드리면요, 이것이 그렇게 해서 된 사례는 전혀 없습니다.
◯윤후덕 위원  1건도 없지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 없습니다.
◯윤후덕 위원  없어요. 1건도 없어요.
◯조현룡 위원  그렇게 정리합시다.
◯소위원장 박상은  그러면 정리를......
◯전문위원 김요환  도로법 시행령 62조에서 기재부하고 협의를 해서 "예산의 범위"는 빼고 건설비 30%를 초과하는 경우에 지원할 수 있다를 '지원하여야 한다'라고 고치도록 촉구하고, 전체위원회에 이 내용을 보고하기로 하고, 다음에 그 경과를 보고받고, 안 됐을 경우에는 법에 넣는 방안을 강구하도록 하는 것이 좋겠습니다.
◯소위원장 박상은  위원님들, 이의 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 집행부에서 이것은 좀 의지를 갖고, 소위 위원님들이 다 통과시켜 가지고, 현재도 사실 그 규정이 있는 것 아닙니까? 그러니까 좀 더 강화하셔 가지고......
  그래서 얼마나 걸려요, 시간이?
◯국토교통부제2차관 여형구  그것은 지금 예단해서 말씀은 못 드리겠는데요, 하여튼 저희가 24일로 일단 날짜를 잡아서 논의에 또 들어갑니다. 계속 논의를 하겠습니다.
◯李憲昇 委員  잠깐 끝내기 전에 한 말씀......
◯윤후덕 위원  아니, 하나 더 남았는데요, 맨 뒤의 것.
◯민홍철 위원  같은 안입니다.
◯윤후덕 위원  같은 안이에요?
◯민홍철 위원  예, 같은 내용입니다.
◯소위원장 박상은  이거 끝내고 말씀하시는 게 낫지 않아? 이 의안하고 관계없는 거니까, 그렇지요?
◯李憲昇 委員  예, 그렇게 하십시오. 끝내십시오.
◯소위원장 박상은  그러면 지금 의논하신 대로 요 일부개정법률안은 일단 계류시켜 놓고, 그리고 정부 측에서 오늘 합의한 대로 시행령을 해야 되는 것으로 해서 빨리 관계기관하고 의논해 갖고 해 주시기를 부탁드리고, 그렇게 해서 그러한 것으로 해서 가결이 된 것으로 선포하겠습니다. 이의 없으시지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 오늘 의사일정을 모두 마쳤는데요, 산회하기 전에 이헌승 위원님 말씀하십시오.
◯李憲昇 委員  지난번 저희 위원회 통과한 법인데, 법사위에 지금 계류 중인 법안이 있어요, 스크린도어 설치법.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 알고 있습니다.
◯李憲昇 委員  그때 우리 위원님들께서 다 전폭적으로 동의해 주셔 가지고 올려 줬는데 예산관계 문제 때문에 이게 홀딩이 되고 있는데, 그런 부분을 국토교통부에서 적극 개진하셔 가지고 그 법안을 통과시켜 주세요. 무슨 얘기인가 아시지요?
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 유념하겠습니다.
◯李憲昇 委員  유념한다 그렇게 넘어가실 게 아니고, 이번에 저도 법사위에 계시는 소위원님들 몇 분께 여야를 떠나 가지고 말씀드렸는데, 그냥 단지 예산이 조금 들어가는 부분이 있어 일단 시간이 없으니까 홀딩시켰는데 좀 설명하셔 가지고, 충분히 여야 위원 모두에게 해당되는 사항이기 때문에 그렇게 통과시켜 주십시오.
◯국토교통부제2차관 여형구  예, 특히 최근에 안전 문제가 굉장히 이슈가 많이 되니까 그런 것을 강조하겠습니다.
◯李憲昇 委員  예.
◯소위원장 박상은  그러면 산회를 선포하고자 합니다.
  오늘 소위원회에서 심사·의결한 법률안의 심사보고, 체계·자구의 정리 등에 관해서는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다.
  여러 위원님, 전문위원과 위원회 직원, 그리고 여 차관님 이하 국토부 공무원 여러분, 모두 수고 많이 하셨습니다.
  산회를 선포합니다.
(12시28분 산회)
◯출석 위원(8인)
민홍철  박상은  윤후덕  이장우  이철우  이헌승  임내현  조현룡  
◯출석 전문위원
전문위원김요환

◯정부측 및 기타 참석자
  국토교통부
제2차관
교통물류실장
항공정책실장
철도국장
도로국장여형구
박종흠
최정호김경욱
권병윤

  제320회-국토교통소위제1차(2013년10월8일)


제320회-국토교통소위제1차(2013년10월8일)  


  제320회-국토교통소위제1차(2013년10월8일)


제320회-국토교통소위제1차(2013년10월8일)  


