
제320회국회
(정기회)국토교통위원회회의록
(교통법안심사소위원회)제  5  호                       국 회 사 무 처일  시  2013년12월9일(월)
장  소  국토교통위원회소회의실    의사일정 1. 택시운송사업의 발전에 관한 법률안(계속)
 2. 택시운송사업 진흥을 위한 특별법안(계속)
 3. 택시운송사업 진흥에 관한 특별법안(계속)
 4. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
 5. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
 6. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
 7. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
 8. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
 9. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
10. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(계속)
11. 교통시설특별회계법 일부개정법률안    심사된 안건  1. 택시운송사업의 발전에 관한 법률안(정부 제출)(계속)	2
 2. 택시운송사업 진흥을 위한 특별법안(이석현 의원 대표발의)(계속)	2
 3. 택시운송사업 진흥에 관한 특별법안(유정복 의원 대표발의)(계속)	2
 4. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(유승희 의원 대표발의)(계속)	2
 5. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(계속)	2
 6. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(함진규 의원 대표발의)(계속)	2
 7. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(이장우 의원 대표발의)(계속)	2
 8. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(박완주 의원 대표발의)(계속)	2
 9. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	2
10. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(윤후덕 의원 대표발의)(계속)	2

(08시31분 개의)
◯소위원장 박상은  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제320회 국회(정기회) 국토교통위원회 제5차 교통법안심사소위원회를 개의합니다.
  먼저 바쁘신 와중에도 이른 아침 회의에 참석해 주신 여러 위원님과 박기풍 차관님 이하 관계 공무원, 그리고 보좌진 여러분에게 감사의 말씀을 드립니다.
  오늘은 지난 12월 6일 제4차 교통법안심사소위원회에서 합의하지 못하고 계속 논의하기로 한 택시법 관련 법안 등 교통 분야 11건의 법률안을 심사하도록 하겠습니다.
  오늘 회의 진행 순서는 효율적인 의사 진행을 위해서 지난 제4차 소위원회에서 택시법과 관련해 합의하지 못한 주요 사항을 전문위원실로부터 먼저 보고를 받은 뒤 이에 대한 정부 측 의견을 듣고, 위원님들과 질의와 토론을 거쳐서 의결하는 방식으로 진행하도록 하겠습니다.
  그러면 본격적으로 의사일정에 들어가겠습니다.
◯조현룡 위원  제가 신상발언을 한 5분 정도 하겠습니다.
◯소위원장 박상은  5분이요? 2분만 하시지요.
◯조현룡 위원  아니, 지금도 민주당이 시간이 이런데, 5분도 하고 싶은 이야기를 다 할 수는 없지만......
◯소위원장 박상은  예.
◯조현룡 위원  지난번 택시법안 발전 방안에 대해서 지난 토요일 날 오후 3시경에 내 수행비서한테 전화를 택시노련 쪽에서 했습니다. 내가 그 전화번호는 010-5331-xxxx, 어떤 전화도 하고, 또 어제 아침부터 하루 종일 전국택시노련 쪽에서 저희 집 앞에서 시위를 했습니다.
    (자료를 들어 보이며)
  그리고 지금 현재 이 규탄성명서까지 해 가지고 하고, 어제 집 앞에서 시위하는 친구들 보면 '조현룡 의원 자폭하라'......
  간단히 이야기해서 이런 이야기입니다. 이 규탄성명서도 내용이 확실한 게 없어요. 한마디로 '왜 법을 통과 안 시켜 주느냐? 계류시켰느냐?' 이런 이야기고, 내 수행비서한테 전화한 사람, 이 전화번호를 내가 나중에 드리겠습니다. 조현룡 의원이 업체로부터 돈을 얼마나 받았기에 법을 통과를 안 시키느냐 이런 이야기입니다. 이것은 내 명예에 관계되는 문제고, 내 자존심에 관계되는 문제입니다.
  내가 이 법안을 할 때는, 나는 평생을 살아오면서도, 내가 30년 전에 택시계장 할 때도 오늘의 우리 택시 기본급여라든지 복지 문제는 내가 그 당시 택시계장 하면서 이것을 만들었던 법안입니다. 저는 약자 편이고 소외된 사람 편에서 항상 정책을 입안했고 일을 해 왔던 사람인데, 제가 업체로부터 돈을 받았으면 이렇게 하겠습니까?
  이것은 내 명예에 관계되는 문제니까 오늘 중으로, 이 전화를 걸은 사람이 아마 여기에 왔는지도 모릅니다. 공식 사과를 저한테 해야 됩니다. 그리고 위원회한테 공식 사과를 해야 됩니다. 그렇지 않으면 제가 명예훼손으로 고발하겠다는 것을 말씀드리고.
  우리가 이렇게 법안을 내 가지고 서로 고민을 하면서 최선의 좋은 법안을 만들어 보자고 아침부터 나와서 일을 하는데 이렇게 택시노련 쪽에서 집 앞에서 하루 종일 시위나 하고, 규탄성명서를 내고...... 국회의원한테 이런 게 어디 있습니까?
  그래서 제가 이것은 나중에 전체회의 때도 한번 이야기를 하겠지만 위원장님께서 이 전화번호를 제가 가르쳐 드릴 테니까 오늘 중으로 사과를 하도록 조치를 좀 해 주시고......
◯소위원장 박상은  그거 지금 신상이 누구인지는 모르시지요?
◯조현룡 위원  모르는데, 이 번호를 알고 있으니까......
◯소위원장 박상은  번호만 알고...... 그게 휴대폰 넘버입니까?
◯조현룡 위원  예, 휴대폰 넘버입니다.
◯소위원장 박상은  아니, 제가 볼 때는, 저한테도 전화가 몇 통 왔기 때문에 제가 충분히 조 위원님 말씀을, 뭐랄까? 인격적인 모독을 한 것에 대해서, 특히 집 앞에 와서 사생활을 침해하는 그런 요구를 하는 것은 참 있을 수 없는 일인데요, 그것은 오늘 회의 끝나고 나서 다시 조치하도록 하겠습니다.
  그러면 다시 회의로 돌아가겠습니다.

 1. 택시운송사업의 발전에 관한 법률안(정부 제출)(계속)
 2. 택시운송사업 진흥을 위한 특별법안(이석현 의원 대표발의)(계속)
 3. 택시운송사업 진흥에 관한 특별법안(유정복 의원 대표발의)(계속)
 4. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(유승희 의원 대표발의)(계속)
 5. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(계속)
 6. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(함진규 의원 대표발의)(계속)
 7. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(이장우 의원 대표발의)(계속)
 8. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(박완주 의원 대표발의)(계속)
 9. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
10. 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안(윤후덕 의원 대표발의)(계속)
(08시37분)
◯소위원장 박상은  먼저 의사일정 제1항 택시운송사업의 발전에 관한 법률안, 의사일정 제2항 택시운송사업 진흥을 위한 특별법안, 의사일정 제3항 택시운송사업 진흥에 관한 특별법안, 의사일정 제4항부터 제10항까지 이상 7건의 여객자동차 운수사업법 일부개정법률안 등 총 10건을 일괄하여 상정합니다.
  먼저 김요환 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
  오늘 가급적 9시까지 끝내야 되겠는데 시간이 없으니까 정부에서 배포한 유인물 중심으로 하시지요. 
◯전문위원 김요환  예, 전문위원실에서 지난 금요일 4차 회의의 합의된 사항을 성안을 내서 대안을 마련했습니다. 
  요약된 한 페이지짜리를 봐 주시면, 운송비용 전가금지 규정의 시행시기와 관련해서 지난 금요일에 제12조제1항의 규정은 '이 법 시행일로부터 3년의 범위 안에서 대통령령으로 정한다' 이렇게 논의가 되다가 합의가 안 됐었는데요. 법인택시와 노조, 양측 입장을 고려해서 시행시기를 시행일인 2015년 1월 이후에 2, 3년 정도 유예하는 방안으로 조현룡 위원님의 의견이 다시 제시돼 가지고 정부 측 의견이 이런 의견이 제시됐다는 사항을 말씀드립니다. 
  자율감차 사항은 지난 금요일에 합의된 사항입니다. 
  그리고 2009년 11월 28일 이후 신규 개인택시면허에 대해서는 대안 11조2항에 자율감차의 감차대상에 포함하되 감차보상금 등 구체적인 사항은 감차위원회에서 결정하도록 합의를 한 바 있습니다. 추후에 자율감차 시범사업 결과를 상임위원회에 보고하고 여객자동차운수사업법의 양도·양수·상속 금지 규정은 추후에 다시 논의·검토하기로 그렇게 논의된 바 있습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 박상은  그러면 정부 측에서 말씀하시지요.
◯국토교통부제1차관 박기풍  지금 전문위원께서 최종 위원회 대안으로 제시해 준 사항 중에서 자율감차 관련 규정하고 2009년 11월 이후의 신규 개인택시면허 관련해서는 그 대안을 마련해 주신 데 대해서 동의를 합니다. 
  그리고 첫 번째 말씀하신 운송비용 전가금지에 대해서는 저희 입장에서는 2017년 1월 1일부터 시행해 주셨으면 하는 바람입니다.
  이상입니다.
◯이장우 위원  이유가 뭐지요?
◯국토교통부제1차관 박기풍  저희 입장에서는 2016년 말까지 운행정보관리시스템이 구축될 예정이기 때문에 그것에 맞춰서 2017년 1월 1일부터 시행했으면 합니다. 
◯이장우 위원  그러면 2016년까지 운행정보관리시스템은 완료를 확실하게 하는 거예요?
◯국토교통부제1차관 박기풍  확실히 하려고 지금 그렇게 노력하고 있습니다. 
◯조현룡 위원  제가 말씀드리겠습니다. 
  지금 차관이 이야기한 것은 확실하게 2016년까지 된다고 자신을 하겠지만 지난번에 민홍철 위원님이 이런 말씀을 했습니다. 법이라고 하는 것을 너무 그렇게 딱 해 가지고 하면 준비가 안 되는 지역도 있을 거고 전국적으로 단위가 택시요금이라든지 모든 게 다 다르니까 이런 것을 안 되는 지역은 안 되는 지역대로 유예를 좀 해 줘야 되지 않느냐 이런 말씀이 있었습니다. 
  그래서 이것 가지고 법인택시에서 이야기하는 것은 시기를 정하지 말자는 건데, 그러면 처벌을 언제부터 한다는 이야기입니까? 그래서 그때 민홍철 위원님도 처벌조항을 분명히 부칙조항에 언제부터 시기를 정해야 된다는 말씀이 있었지 않습니까? 
  그래서 이것 가지고 우리가 더 이상 시간을 지체할 사항도 아니고 하니까, 여기에서 2017년 1월 1일 또는 2018년 1월 1일 이렇게 정해졌는데 지금 정부에서 2017년 1월 1일부터 했으면 좋겠다, 그렇다면 저는 민홍철 위원님이 말씀하신 내용을 감안해서 그 정보관리시스템의 구축 등이 완료 안 되는 지역은 1년을 유예할 수 있다, '하여야 한다'보다 '할 수 있다'로 해서 그 안에 다 되면 그만이고 안 되면 안 되는 대로 그렇게 해서 이것을 했으면 좋겠다는 의견입니다.
◯민홍철 위원  저는 그때 전문위원께서 말씀하신 조정안, 이 법 시행일로부터 시행하되 3년 이내의 범위를 정해서 하자, 그렇게 동의를 했었고요. 그래야 시행시기가 명확하게 되기 때문에. 그런데 정부에서는 오히려 더 명확하게 2017년 1월 1일부터 하자는데, 저는 시행시기는 명확해야 된다고 봅니다. 그래야 각 시도에서 그 시기에 맞춰서 확실하게 준비를 할 수 있는 동력이 되고......
◯이장우 위원  그러면 정부에서 2016년까지 완료하겠다는 약속을 하세요. 
◯조현룡 위원  그러니까 '2017년 1월 1일부터 적용한다' 이렇게 못을 박아 놓고 그다음에 정보관리시스템의 구축 등이 완료가 다 안 된 지역은 1년을 유예할 수 있다 이렇게 하는 것이......
◯소위원장 박상은  그러면 그것보다 진일보한 거예요.
◯임내현 위원  그런데 그렇게 되면 집행을 어떻게 하겠어요? 그 적용을......
◯소위원장 박상은  시스템이 완료 안 되면 집행을 할 수가 없는데 뭐.    
◯李憲昇 委員  운행정보관리시스템을 구축 못 하면 어떻게 돼요?
◯이장우 위원  그러니까 박아 놔야 기재부에서 예산도 주고 할 것 아니에요.
◯李憲昇 委員  선행이 운행정보관리시스템을 언제까지 하겠다는 그게......
◯조현룡 위원  그러니까 지금 2017년부터 적용하는 것으로 돼 있어요. 그것은 확고하고, 정부안대로 더 이상 재론할 필요는 없고, 다만 그것이 지난번 민홍철 위원님이 이야기했듯이 안 될 경우는 1년 정도 유예할 수 있다 하는 조항을 하면 된다 이거지요.
◯소위원장 박상은  아니, 그것도 시스템이 완료가 안 되면 유예되든 뭐든 할 수가 없어요. 
◯조현룡 위원  그렇지만 마냥 끌 수가 없다 이거지.  
◯이장우 위원  이것을 17년까지 못을 박아 줘야 기재부하고 예산 할 때도 확실히 '법으로 이렇게 하게 돼 있는데' 그렇게 할 것 아니에요. 괜히 늘어지면 안 되지.
◯소위원장 박상은  그러면 '2017년 1월 1일부터 시행을 한다. 단 시스템이 구축되지 않은 지역은 1년을 유예할 수 있다' 이렇게 하면 되지요.
◯윤후덕 위원  잠깐만요. 부칙을 정하고 그 안에서 또 단서를 정하는 것은 좀 명확하지 않은 법 운용방식이라고 보여져요. 
  이 운송비용 전가금지의 문제는 회사택시, 법인택시에 관련된 것 아니에요? 개인택시는 해당이 안 되잖아요. 전국 택시로 보면 회사택시가 9만 1000대이고 개인택시가 16만 대, 이렇게 해서 25만 대인가 이렇게 되잖아요. 그러니까 9만 1000대에 관련된 일이고 이 안에서 노사 문제지요. 
  그래서 운송비용 전가 문제는 택시를 운전하는 운전기사, 노동자의 입장에서 운송비용이 자기한테 전가되는 것을 금지시켜 달라는 의미를 가지고 있어요. 그래서 이것은 9만 1000대에 해당하는데 이게 안 되면 다른 부분들에 대한 노조의 동의가 불가능해져요. 그래서 법의 시행령 부분은 원래 정부안대로 명확히 해야 된다고 보여집니다. 그래야 법률을 대안으로 만드는 입법 취지가 분명해지지 않는가 그런 생각을 합니다. 
  우리나라 IT산업이 얼마나 발전됐습니까? 실제 예산안과 의지를 가지면 실제 이거 수개월 내에 할 수 있는 일이기도 해요. 지금도 그와 유사한 시스템대로 돌아가고 또 구축하는 데 크게 어려움이 없는 그런 내용들인데 이것을 가지고 어떤 경우는 또 유예를 1년 한다 이러면 오히려 본 법의 취지를 위축시킬 우려가 있다고 그렇게 생각이 됩니다. 제 의견은 그래요. 
◯소위원장 박상은  임내현 위원님!
◯임내현 위원  그리고 그런 식으로 이렇게 해 놓으면 구체적으로 집행이 불가능하고, 나는 이런 법령은 지금까지 없다고 봅니다, 집행도 할 수도 없고. 
  그래서 확실하게 해 줘야지, 거기다가 다시 어떤 지역은 1년을 유예한다 그러면 어떻게 법률을 집행할 수 있을까 해서, 그리고 그런 사례는 없는 것으로 압니다, 지금까지.
◯조현룡 위원  알겠습니다. 그렇다면 내가 주장한 조정안에서 그러면 '2018년 1월부터 시행한다' 해 버리지요.
◯윤후덕 위원  왜 또 2018년이 됩니까? 2017년 1월 1일로 했는데.
◯조현룡 위원  여기도 지금 그렇게 되어 있으니까. 무슨 소리하고 있는 거예요, 지금.
◯이장우 위원  국토부 얘기를 확실히 하세요. 운행관리정보시스템 2016년까지 완료 확실히 하실 거예요, 안 하실 거예요?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  지금 저희들이 일단 계획은 2016년 말까지 무조건해야 된다고 생각을 하고 있습니다. 그 계획에 맞춰서 하는데요......
◯이장우 위원  여기서 확실히 약속을 하면 2017년으로 못을 박아 주고.
◯조현룡 위원  그러면 안 될 경우는 어떻게 할 거야?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  다만, 저희들이 생각을 할 때에 특별시나 광역시는 그전에 확실하게 된다는 것을 저희들이 자신할 수가 있는데, 일부 시군 지역은 아무래도 행정 처리 속도라든지 이런 것이 늦기 때문에 조금 지연이 될 우려가 있다는......
◯이장우 위원  요즘 시대가 어느 시대인데 시·군이라고 늦어요.
◯조현룡 위원  지금 6개 광역시는 가능하다는 이야기지만 도청 소재지라든지 일반 시군은 어떻게 되겠어요? 정부에서 하라 한다고 해서 그게, 이것이 처벌이 따르기 때문에......
◯소위원장 박상은  알겠어요. 조현룡 위원님, 이거 시간이 자꾸...... 이거 아까 우리가 의논 많이 한 것인데 제 의견 같아서는 지금 전국에 17개가 있는데 그중에서 지금 광역시는 가능한데 지금 도 단위하고 저것은 안 된다는 것 아니에요? 자꾸 자신 없다는 것 아닙니까? 
  그러니까 제 의견 같아서는 그냥 우리 지금 얘기한 대로 '2017년 1월 1일 시행한다' 하고 '시스템이 구축 안 된 지역은 1년 유예할 수 있다' 그렇게 해 놓으면 되잖아요. 1년 유예해 주는 건데 뭘 그래요?
◯임내현 위원  저는 그런 양식이 곤란하니까 만일에 꼭 그런 것이 구별이 가능하다면 광역시까지는 2017년이고 나머지는 명확한 기준을 줘야지, 안 된 데는 그러면...... 되는 데 있고, 안 되는 데 있고 어떻게 그것을...... 차이가 있어서. 꼭 그것이 필요하면 둘로 나눠서 하는 방법이 있지요.
◯국토교통부제1차관 박기풍  제가 말씀드리도록 하겠습니다.
  저희들 입장은 명확하게 규정해야 된다는 입장에서는, 그게 저희들 입장입니다. 그리고 되도록이면 빨리 좀 했으면 좋겠다는 입장, 그래서 특·광역시는 2017년부터 하고 나머지 지역은 2018년, 차라리 그렇게 하는 게 어떨까요?
◯임내현 위원  그런 식으로 규정을 확실히 나눠서 해 주지요. 그러면 그것은 1년 뒤에 하고 그런 식으로. 
◯이장우 위원  차라리 그렇게 하지요.
◯국토교통부제1차관 박기풍  차라리 그렇게 하는 게 나을 것 같아요.
◯이장우 위원  위원님 그렇게 하시지요.
◯민홍철 위원  잠깐만요. 
  면허권이 사업권역이 특·광역시하고 시군하고 구별이 됩니까? 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  예, 그것은 명확하게 구분이 됩니다. 
◯임내현 위원  실정이 그렇게 차이가 있다면 그렇게 해 주면 그것은 집행이 가능하지 않겠는가.
◯이장우 위원  윤후덕 위원님 어때요?
◯윤후덕 위원  그런데 면허권이 전국에 160개가 있어요. 특별시에 7개가 있고 시군이 149개가 있고. 그런데 사정은 다를 수 있겠지요. 하지만 이렇게 유예기간을 두면 이해관계에 의해 가지고 지연될 소지가 다분히 있어요. 실제 그렇잖아요.
◯이장우 위원  유예가 아니고 17, 18년 딱 정하자니까요.
◯국토교통부제1차관 박기풍  법에 시행한다고 그랬으면 시행하는 것이지요.
◯임내현 위원  구별이 딱 되니까요.
◯이장우 위원  광역시는 17년, 시도는 18년.
◯윤후덕 위원  시군.
◯이장우 위원  시군 18년.
◯조현룡 위원  군은 제외되는 것이......
◯국토교통부제1차관 박기풍  그렇지요. 군은 제외되는 것이지요. 
◯임내현 위원  시군이 1년 뒤가 되고.
◯조현룡 위원  군은 제외되어야 돼요. 군은 할 수가 없어, 지금.
◯국토교통부제1차관 박기풍  그것은 당연한 겁니다. 군은 할 수가 없는 것이고. 원래 안 하는 것이고.
◯소위원장 박상은  군은 어디든지 다 전국적으로 제외예요. 
◯조현룡 위원  어디든지 군은 할 수가 없어요.
◯소위원장 박상은  인천광역시도 강화군하고 옹진군은 제외라고.
◯조현룡 위원  가능할 수 있는 데를 해 줘야지. 군 자체가 지금 그것이 안 되게 되어 있는데.
◯임내현 위원  필요하면 그렇게 나눠서 하면 집행은 가능하지 않습니까? 
◯이장우 위원  17년, 18년 이렇게 나눠서 하시지요, 그러면.
◯소위원장 박상은  전문위원, 정리 좀 해 주세요.
◯이장우 위원  윤후덕 위원님 취지도 된 것 같아요, 그 정도면. 17년, 18년.
◯소위원장 박상은  워딩을 어떻게 하면 좋겠어요?
◯윤후덕 위원  이해당사자들한테 또 그것을 협의를 해 보세요. 
◯조현룡 위원  협의하고 뭐고 여기서 정하면 되는 것이지.
◯윤후덕 위원  당연히 그래야지요.
◯조현룡 위원  합의가 돼요?
◯윤후덕 위원  이 법 자체가 이해당사자들의 이익을 반영하려고 만드는 법 아닙니까? 정부의 정책 의지만 가지고 만드는 법이 아니잖아요. 그러면 이해당사자들의 의견을 또 확인을 해야지요. 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  위원님, 이해당사자들이 합의가 안 됐기 때문에 지금 현재 이렇게 올라온 것이거든요. 
◯윤후덕 위원  그러면 정부가 책임 뒤집어쓰게 돼요, 그로 인한 부작용에 대해서. 
◯소위원장 박상은  이렇게 해, 우리끼리. 
  그러면 광역시는 2017년, 그다음에 나머지 지역은 2018년. 
◯민홍철 위원  다른 문제점들이 좀 있을 것 같아요. 
◯소위원장 박상은  그리고 군은 제외한다, 어때요?
  광역시는 2017년 1월 1일, 그다음에 기타 지역은 2018년 1월 1일, 그리고 전국적으로 군 단위는 제외한다로.
◯윤후덕 위원  그게 분명해요? 군 단위는 제외하는 게?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  예, 그것은 분명합니다. 왜냐하면 현재 전액관리제가 군 단위는 제외하도록 되어 있습니다. 그렇기 때문에 전액관리제, 운송비용 전가 금지는 같이 가야 되기 때문에 군 단위는 제외됩니다. 
◯소위원장 박상은  그것은 전제가 되어 있는 거예요, 대전제가. 
  이의 없으시지요? 
  그러면 정리해 주세요. 
◯전문위원 김요환  정리하겠습니다.
  대안 23쪽, 부칙 제1조입니다.
  "이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제9조의 규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행하며, 제12조제1항 및 제18조제1항제1호의 규정은 특별시 및 광역시의 경우에는 2017년 1월 1일부터 시행하며, 그 외의 지역의 경우에는 2018년 1월 1일부터 시행한다." 그렇게 하고요.
  17쪽을 보시면 제12조(운송비용 전가 금지 등) 1항 "대통령령으로 정하는 택시운송사업자"라고 해 가지고 원안에 없던 대통령령으로 정하는 정부 수정 의견이 제시됐습니다. 대통령령에서 군 지역을 제외하게 되겠습니다.
◯소위원장 박상은  그러면 됐지요? 
  그다음에 자율감차는 이의가 없으시지요? 재원관계는 이의 없으신 것 아니에요?
◯李憲昇 委員  잠깐만요. 감차 재원 관련해 가지고 택시운송사업자로부터 출연금 관련해 가지고 조성하게 되어 있는데 개인택시운송사업자들은 유류에 대한 부가가치세 면제 금액 중에서 일정 부분을 감차 재원으로 조성해 달라는 그런 의견인데 이것에 대해서 정부 측 의견은 어떻습니까? 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  그것은 지금 저희들이 세제당국하고 협의를 했습니다마는 아직까지 결론이 안 난 상태이기 때문에 법안에 넣을 수가 없는 그런 상황입니다.
◯李憲昇 委員  이 부분을 한번 설명해 주시지요, 구체적으로.
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  다만 저희들이 지금 국가 및 지자체 감차예산, 개인·단체·법인 출연금 이 속에 향후에 세법이 개정되면 개인이나 단체가 환급받은 금액을 여기 출연금으로 출연할 수 있도록 일단은 장치는 마련해 놓은 상태입니다. 
◯李憲昇 委員  예, 알겠습니다. 
◯민홍철 위원  위원장님, 제가 말 좀 하겠습니다.
  지난 회의 때 10조4항 조정안이 지금 나왔지 않습니까? 2009년 11월 27일 이후에 양도·양수가 금지된 신규사업자에 대한 택시에 대해서 감차보상이 될 수 있도록 조정안을 그때 10조4항으로 하셨지 않습니까? 그런데 그게 문제점이 있어요. 
  뭐냐하면 이게 지금 감차위원회가 저는 전국단위인줄 알았는데 사업권역별로 되어 있더라고요? 그렇다면 현재 택시들이 감차 대상 지역이 아닌 부분과 증차할 수 있는 그 지역이 차이가 있습니다. 왜냐하면 감차 대상 지역에 있는 택시들은 해당이 되고, 증차 대상에 있는 택시들은 해당이 안 돼요. 그런데 문제가 서울시는 감차 대상 지역이지요? 그런데 그 택시들은 4대밖에 없습니다. 그리고 경기도는 증차 지역이지요? 거기가 1200대가 있어요. 
  그러면 실질적으로 이 조정 조항에 의하면 경기도의 택시들은 아예 똑같다 이것이지요, 현재까지. 양도·양수가 아예 금지되어 있단 말이지요. 감차보상 신청도 못 하고. 그러면 이것은 형평성에도 안 맞거니와 이 제도를 바꿔 준다는 정부 측의 환토 이것은 실효성이 없다, 그래서 이것은 다시 검토를 해야 된다 저는 그렇게 봅니다. 
  그래서 전국단위가 아니기 때문에 사업권역별이기 때문에 이 택시들의 구제책은 원칙대로 돌아가서 함진규 위원님을 비롯한 여러 위원님들 대표발의해 놓은 여객자동차 운수사업법 이것을 개정해 줄 수밖에 없다 저는 그런 의견을 제시를 합니다. 
◯윤후덕 위원  저도 동일한 주장인데, 동일한 의견입니다.
  10조4항을 신설해서 2009년 11월 27일 이후 면허를 받은 개인택시 운송사업자를 감차 대상에 넣어서 양도·양수를 못 하게 한 것에 대한 문제를 해결하려고 했습니다. 했는데 어제 곰곰이 따져 보니까 감차위원회는 특별시하고 시하고 해서 7개, 149개, 그러니까 160개 정도의 감차위원회가 생길 수가 있어요. 그런데 대체로 서울이나 대전, 광역특별시 이런 데들은 감차 대상이 돼서 감차위원회가 구성이 되고, 감차기금을 조성을 하고, 2009년 11월 이후 택시가 감차 대상에 포함될 수가 있습니다. 
  그런데 지금 민홍철 위원님이 지적하셨듯이 감차 대상 중에 제일 큰 지역인 서울시 같은 경우에는 2009년 11월 이후 택시가 거의 없어요. 2대인가 4대인가 그래요. 그래서 서울시의 경우는 사정이 그렇고, 경기도 파주 같은 경우에는 2009년 11월 27일 이후 택시가 64대가 있습니다. 그런데 우리 지역은 실제 증차 지역이에요. 그래서 감차위원회 자체가 구성이 안 됩니다. 이 사정은 경기도 일원이 거의 비슷해요. 물론 수원시 같은 경우에는 감차 요인이 있다고는 하는데. 
  그래서 2009년 11월 27일 이후 택시 중에, 그게 한 1800대 정도 된다고 하는데 경기도 택시가 한 1200대가 됩니다. 그래서 경기도 일원은 대부분 증차 예상 지역이어서 감차위원회가 구성되지 않을 소지가 많고, 그러면 이 법에 10조4항을 넣으려고 하는 취지 자체가, 그로 인한 혜택 보는, 그로 인한 법으로 구제 가능성이 있는 택시가 1800대에서 그다지 몇 대 되지 않는, 해야 100대 내지 정도밖에 안 될 수도 있는 그런 것으로 파악이 되고 판단이 돼요. 
  그래서 이 부분에 대한 수정의 입법 취지 자체가 무색해지는 그런 문제가 발생을 합니다. 그래서 이 문제를 다시 토론했으면 좋겠어요.
◯소위원장 박상은  지금 윤후덕 위원님 또 민 위원님 말씀하셨는데 지금 결국 뭐냐하면 정부 측 얘기는 감차를 하면서 1800대를 다시 풀어 준다는 얘기는 그것은 정부정책에 어긋나니까 할 수가 없다 그렇게 얘기를 했는데 실제로 두 분 위원님 말씀하신 대로 지금 약 1350대 정도는, 그러니까 1200대는 지금 경기도는 증차하는 지역에 들어갔기 때문에 정부 얘기하고 맞지가 않는 얘기입니다.
  그래서 여기에 대해서는 제가 볼 때는 오늘 이 안까지 얘기해서 하려면 얘기가 길어지니까 저는 오늘 얘기했던 대안 제11조제2항에 대한 것은 오늘 이것은 거론하지 말고 없애 버리고 그리고 얘기했던 2개 항목만 합의를 하고 그리고 이 문제는 어차피 여객자동 운수사업법에 다 들어가 있어요. 그러니까 그것은 계류시켜 놓으면 자연적으로 우리가 나중에 다시 의논할 수 있으니까 여객자동차 운수사업법은 우리가 오늘 일체 심의하지 말자는 얘기지요. 그리고 택시운송사업법만, 이 3개 안만 갖고 2개 합의한 것만 넣으면 되지 않느냐는 얘기예요.
◯임내현 위원  그런데 하나를, 저는 모르고 오늘 아침에 문제를 발견했고 또 지역에서도, 저는 지금 택시 양도·양수 문제가 2009년 11월 28일 이후에 있는 것만 문제되는 것으로 알고 했는데 지역 업계에서는 그 외의 택시에 대해서도 양도·양수를 제한한다는 문제가 있는데 그렇게 되면 절대 반대다라는 그런 여론을, 그게 그럴 리가 없다고 그랬는데 아침에 와서 이거 보니까 제10조제3항을 보니까 그동안 설명을 안 들어 봤거든요, 이 부분은. 3항을 보면......
◯윤후덕 위원  법안 16페이지. 
◯임내현 위원  법안 16페이지 3항 보면 "제10조제1항 각 호의 사업구역에서는 누구든지 제1항의 감차계획에 따른 감차보상 이외의 방법으로는 택시운송사업을 양도할 수 없다." 그러면 지금 1800대만 문제가 되는 것이 아니라 25만 대 전체가 이러한 조항에 묶이는 문제가 있지 않나.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아닙니다. 오해가 있으신 겁니다. 그렇지는 않고요. 
  저희가 지금 그 규정한 것은 내년 초에 총량조사를 하게 되면 총량으로 해서 고시를 합니다. 지역별로 총량 넘어가는 데. 그 지역에 대해서만 지금 말씀하신 그 내용이 들어가는 겁니다.
  그래서 지금 오해의 소지가 있는데요...... 
◯임내현 위원  그러면 적용 범위가 어떻게 됩니까?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  저희가 고시를 합니다, 내년에.
◯윤후덕 위원  아니, 그러니까 고시 내용이 어떻게 된다는 얘기예요?
◯조현룡 위원  아니, 고시 내용이 뭐예요?  
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  지역별로 5년 동안 감차되어야 할 목표대수가 제시되는 겁니다. 
◯윤후덕 위원  그러면 그 목표가 해소되기 전까지는 개인적인 양도·양수는 안 된다는 얘기 아닙니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아니지요, 총량이 오버된 데는 개인적인 양도·양수는 어차피 감차위원회에 팔면 되고요. 
◯윤후덕 위원  아니 아니, 그러니까 어차피 감차위원회에 팔면 된다고 그러는 것 아니에요? 개인 간의 양도·양수를 못 하게 하는 것 아닙니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그것이요 총량이 오버되어서 고시된 지역은 감차위원회로 하여금 실거래가로 보상을 해 가지고 팔게끔 그렇게 하는 겁니다. 그러니까 총량이 해소될 때까지는 감차위원회에서 할 수밖에 없지요. 
◯윤후덕 위원  그래서 총량이 해소되는 기간이 얼마가 될 것으로......
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  저희는 5년을 목표로 하고 있습니다. 
◯윤후덕 위원  5년?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예.
◯윤후덕 위원  5년 동안 개인적인 양도·양수가 안 된다는 것 아닙니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아니, 양도·양수 할 수 있지요, 위원회에서......
◯윤후덕 위원  그러니까 감차위원회에 신고해서 한다는 얘기 아니에요?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그 사람들이 원하는 것은, 어차피 이 제도가 시행이 되면 프리미엄이 올라가도록 되어 있습니다. 그런데 그것을......
◯윤후덕 위원  아니, 그것은 예상이고. 
◯민홍철 위원  위원장님, 제가......
◯소위원장 박상은  예, 말씀하세요.
◯민홍철 위원  그게 두 가지가 문제가 있습니다. 왜냐하면 현재는 여객자동차 운수사업법에 의해서 2009년 11월 27일 이전의 택시면허자들은 다 양도·양수가 자유롭게 되고 있습니다. 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예, 그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 이 택시발전법에 의해서 사업권역별로 감차위원회를 구성하지 않습니까? 그런데 증차할 지역과 감차할 지역이 구분이 돼요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 증차할 지역은 자유스럽게, 양도·양수가 됩니다, 그렇지요? 지금 현행처럼?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예, 할 수 있습니다.
◯민홍철 위원  그러나 감차할 지역은 자유스럽게 양도·양수가 제한되어 버려요. 이제 감차위원회에 팔아야 되는데......
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그렇습니다.
◯민홍철 위원  그러면 전국적으로 같은 면허인데 과연 이게, 물론 특별법이지만, 그게 지금까지 허용됐던 것을 형평성에 안 맞게 과연 할 수 있는 제도냐......
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아니, 지금도 마찬가지인 게요 위원님, 지금도 어차피 사업구역별로 면허가 나가고 있습니다. 그래서 그것은 차별이 아니고 그 사업구역에 맞는 제도를 시행하게 되는 겁니다. 
  이것 지금 가장 이상적으로 하면 전국을 한 개로 묶어서......
◯윤후덕 위원  그렇지요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  감차를 해야 되는데 그것은 더 못 받아들이는 게, 지역별로 천안 같으면 1억 2000만 원짜리라고 자기네들이 생각하고 있는데, 시군 단위로 가면 한 3000만 원 4000만 원...... 그러니까 그것은 오히려 더 큰 부작용이 있기 때문에 사업구역별로 묶어 가지고 할 수밖에 없고요.
  그래서 지금 말씀하신 그런 걱정도 사실은 그 안에서 다 해결되는데, 면허가 전국 단위로 주어진다면 당연히 위원님 지적하신 대로 그게 맞는데 면허 자체가 사업구역별로 주어지고 있고요, 그래서 지역별로 차등을 반영을 해서 저희가 불가피하게 총량조사도 사업구역별로 감차 대수를 제시하게 됩니다. 
◯윤후덕 위원  자, 이것 진짜 잘 판단해 봅시다. 
◯임내현 위원  지금 이 논의가 택시업계의 여러 가지 어려움을 풀어 주기 위해서 대중교통으로 할 것이냐 아니면 다시 수정안을 지금 해서 이렇게 할 것이냐를 하는 단계에서 가급적이면 기왕에 했던 것은 두고 발전적으로 그것을 해야지, 암만 나름대로 합리성이 있다고 그래 가지고 지금 어떤 방식으로 지원할 것이냐를 논의하는 마당에 감차를 하면서 과거에 자유스럽게 양도하던 부분까지도 어느 정도 제한이 가해지는 것이거든요. 한쪽에서 감차위원회에다 줘도 양도·양수 효과가 있다고는 주장하지만 개인 간에 하는 것을 규제를 하는 것 아닙니까? 
  그러니까 기왕에 어느 것이 더 지금 택시업계에 종사하는 노사 간 사람들을 지원하느냐 하는 문제에서 또 일부를 제한적으로 가 버리면 또 논란이 커지지요.
  그러니까 이것을 양쪽으로, 감차 보상도 할 수 있게끔 해 주고 원래......
◯소위원장 박상은  아니, 그러니까...... 됐어요, 임내현 위원님.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  누구도 손해 보는 것이면 하지 않습니다. 
◯소위원장 박상은  아니, 가만있어 봐, 임내현 위원님. 
  지금 그래서 제가 얘기를 하는 것은 지금 그 문제를 갖고 오늘 그것을 같이 이 법안에 넣으려고 그러면 일이 커져요. 커지고, 또 회의 결론 못 내. 그러니까...... 
◯윤후덕 위원  위원장님, 그게 아니고 본법의 가장 중요한 내용이에요. 살을 빼자는 것도 아니고......
◯임내현 위원  이것은 넣자는 것이 아니라 빼자는 얘기예요. 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아닙니다. 그렇게 되면 이게......
◯윤후덕 위원  아니, 잠깐만 잠깐만. 
  실제 우려가 되어서 말씀을 드리는 거예요. 심각한 우려가 발생할 수도 있어요.  
  자, 기존에 9만 1000대의 법인택시하고 또 달리 개인택시는 16만 대가 있잖아요? 이게 일반적으로 양도·양수가 자연스럽게 됐습니다. 그것을 제한하는 게 없어요, 법으로. 그런데 이 법이 이대로 통과되면 양도·양수를 제한하면서 감차위원회를 통해서만이 감차 대상으로 감차되는 것 이외에는 양도·양수할 방법이 없게 돼 버립니다. 그러면 그로 인해서 파생할 수 있는 문제는 두 가지예요. 
  우선 새로운 제도에 대해서 이해하고 있느냐의 문제이고, 그리고 두 번째는 감차위원회는 국가기구나 마찬가지지요. 양도소득세 문제가 발생해요. 이게 프리미엄 거래에 대해서는 아직 과세하지 못하고 있는 게 대한민국 세무 실정이거든요. 그런데 감차위원회에 들어가면, 이를테면 서울시 같은 경우, 서울시가 요즘 프리미엄이 얼마예요, 한 8000만 원 돼요?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  칠팔천만 원 됩니다. 
◯윤후덕 위원  칠팔천만 원 되지요, 그러면 8000만 원에 최초 면허자가 하는 경우 있고, 4000만 원에 샀다가 몇 년 지나서 지금 8000만 원이 돼서 파는 사람도 있을 수 있어요. 그것은 여러 경우가 있는데, 처음 받아서 한 십수 년 했다가 처음으로 파는 사람이 8000만 원의 프리미엄 소득이 생겼습니다. 그것을 감차위원회에서 팔았어, 그렇게 되면 양도소득세 문제가 바로 발생을 하고 그것을 비켜 갈 방법이 실제로는 없어요.
  그러면 양도소득세를 내면서 팔아야 하는 것에 대해서 자연스럽게 팔고 있는 현재 상태의 사람들한테 동의가 되었느냐라는 문제, 동의가 될 수 있느냐라는 문제 이런 문제가 발생을 합니다. 
  그래서 이 법이 이대로 통과되고 그게 이해·설득이 되지 않으면 이를테면 상당한 부작용이 발생할 소지가 너무 크기 때문에 지적을 하는 거예요.
◯이장우 위원  아니, 그런데 지금 택시에다가 양도·양수세 부과한 예가 있어요?
◯李憲昇 委員  위원장님!
◯소위원장 박상은  이헌승 위원님.
◯李憲昇 委員  제가 얘기할게요.
  실장님, 감차......
◯윤후덕 위원  감차위원회에 들어와서 하면......
◯李憲昇 委員  잠깐만요, 제가 발언권 얻었습니다.
◯이장우 위원  그래도 그것은 영세사업자라 국세 당국의 문제지......
◯윤후덕 위원  아니, 영세사업자가 아니라......
◯이장우 위원  세무 당국의 문제지 여기서 그것까지 논할 일은...... 
◯윤후덕 위원  아니 아니요, 그렇지 않아요, 절대로.
  아니, 우리가 이것을 세밀하게 봐야 되는 게, 그러면 세무 당국하고도 확인을 해 주고 법을 통과시켜야 돼요. 실제 바로 파업 나올 수도 있어요.
◯이장우 위원  지금도 부과를 안 하는 것을 우리가 건드려 가지고...... 
◯윤후덕 위원  아니, 지금 방식으로 양도·양수가 되는 게 아니라 국가가 정한, 우리 법이 정한 감차위원회에 들어와서 감차를 하면서 양도를 하는 겁니다. 그러면 양도소득세가 발생하지요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  위원님!
◯李憲昇 委員  잠깐만요, 제가 묻는 것 답 좀 해 주세요.
  지금 현재 감차하고자 하는 이유가 뭡니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  택시가 25만 5000대가 있는데요, 우리 사회의 택시 5만 대 정도를 줄여야 된다는 게......
◯李憲昇 委員  좋습니다. 그러면 2009년 11월 28일 이후에 면허를 줄 당시에, 그 당시 상황은 어땠습니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그 당시 상황도 도저히 이런 시스템을 도입할 수가 없어서요, 제한적으로 두게끔...... 
◯李憲昇 委員  그렇다면 분명히 그 당시 면허 조건에 '2009년 11월 28일 이후에 면허가 나간 것은 양도·양수 할 수 없다'라고 법에 되어 있지요?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예, 명시돼 있습니다.
◯李憲昇 委員  그런데 지금 현재 문제가 되고 있는 것은 이 부분에 대해서도 양도·양수를 해 달라는 것 아닙니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  그렇습니다. 제한을......
◯李憲昇 委員  그런데 그것은 이 법 제정할 때의 취지와 맞지 않기 때문에 저는 도저히 맞지 않다고 보고요. 그나마 자율 감차 대상에 포함시키는 것은, 그것까지는 제가 인정을 할 수 있습니다. 
◯소위원장 박상은  이게 말이에요, 우리가 그렇다고 그것을 우리 윤후덕 위원님 말씀대로 한다면 이것을 기재위원회에다가 법안을 또 만들어 가지고 거기서부터 조세 감면 또 하나 해야 돼요. 그러면 이것은 금년도에 도저히 끝난 얘기이고......
◯윤후덕 위원  아니요, 입법 미비가 확인이 되면 그것을 보완해 줘야지요, 그게 의무지.
◯소위원장 박상은  제 의견은 이렇습니다. 만약에 오늘 이것을 우리가 통과시키고......
◯윤후덕 위원  아니요, 통과가 문제가 아니라니까요.
◯소위원장 박상은  만약에 그것이 문제가 된다라고 그러면 그 당시에 우리가 다시 기재위를 통해서 법안을 만들어 가지고 기재위에서 조세 감면 하는 것을 만들면 되는 것이지, 지금 여기서 어떻게 그것까지 미리 예측하고 다 하느냐 이거예요. 
◯이철우 위원  아니, 세금을 안 내다가 세금 내라고 하면 난리날 것인데, 그것은?
◯윤후덕 위원  아니, 이게 바로 파업 들어갈까 봐 걱정이 돼서 그래요.
◯소위원장 박상은  아니, 그것은 맞는데, 그때 법을 또 하나 만들면 되지 않느냐 이거야, 나는. 
◯임내현 위원  아니, 그러니까요. 그런데 제가 말씀 올릴게요. 
  이헌승 위원님!
◯李憲昇 委員  예.
◯임내현 위원  그런 것은 저희도 공감하고, 지금 문제 제기한 것은 그전에 것까지가 문제가 된다니까, 2009년 11월 28일 문제는 저도 그것은 어느 쪽으로도 할 수 있는데 그전에 있는 것마저도 감차할 대상은 감차위원회를 가야만 하고.
  그래서 두 가지 문제가 하나는 어쨌든 과거에 개인끼리 할 수 있는 길이 막힌다는 것이고, 지금 윤후덕 위원 말씀은 지금까지는 세무 관계가 문제가 없는데 이것을 건드려 가지고 감차위원회로 갈 때는 국가기관에서 사기 때문에 세무 당국이 관여할 가능성이 높아져 버린다 이것이지요. 그러면 지금 이철우 위원님께서 얘기했듯이 이것을 더 악화시켜 버리면 안 된다......
  그래서 근본적으로 어느 법을 가든지 지금 지원하는 데 어느 게 효과적이냐고 논의하는 마당에 어떤 부분이 한 부분, 몇천 대가 아니라 25만 대 전체가 다 경우에 따라 감차 대상 지역에 있는 차들은 더 묶이는 부분이 생기고 세무 문제가 발생해 버린다면 도와준다 그러면서 살짝 한쪽이 후퇴해 버리고, 지금 그 내용을 아는 사람은 알고 모르는 사람은 모르는데 나중에 우리가 굉장히 원망을 들을 우려가 있다 이런 얘기지. 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  아니, 위원님, 저희가......
◯조현룡 위원  아니, 가만있어 봐, 내가 이야기할게.
◯소위원장 박상은  예, 말씀하세요.
◯조현룡 위원  제가 발언 얻었습니다.
  지금 정부에서 법안 낸 게 너무 여유가 없이 그냥 했어요. 즉, 말하자면 '감차계획에 따른 감차보상 외의 방법으로는 택시운송사업을 양도할 수 없다' 이렇게 딱 잘라 버리니까 지금 더 이상의 여유가 없이 이야기가 되어 있다 이 말이지요. 그런데 법은 좀 약간의 여유를 갖고 이야기해야 되는데......
  그래서 지금 감차는 주로 개인택시 위주거든요, 법인택시도 하지만. 그런데 개인택시라고 하는 것은―또 법인택시도 마찬가지입니다―전국에 지역면허 다 다릅니다. 물론 요금 체계도 일정 되어 있지만 요금도 다르고, 또 특히 지금 현재 이 택시법이 말이지요 예를 들어서 울산에서 경주 가는 개인택시라든지 천안이나 이런 지역은 1억 한 수천 만 원 됩니다, 또 농촌 지역 개인택시는 몇천만 원밖에 안 돼요.
  그러니까 일률적으로 정하기가 어려운데 '양도할 수 없다' 이렇게 하는 것보다도, 제가 이 조정안을 냈는데 '다만 시도별 감차계획에 따른 연도별 감차 규모를 달성한 경우에는 그러하지 아니하다', 좀 여유를 두는 게 어떠냐 말이야. 
  우리 한번...... 
◯윤후덕 위원  이게 사실은...... 아니, 이게 폭탄이에요. 좀 더 신중해야 돼요. 진짜 엄청난 폭탄이에요. 양도·양수하는 것을 제한하는 법을 우리가 내면서 어떤 예외 조항이나 단서 조항을 달 수도 있겠지만 그 자체가, 물론 정부에서 수정안으로 제시할 것도 제가 보고 있어요. 그런데 다시 한번 생각해 봐요, 기존에......
  자, 그러면 개인택시 16만 대 양도·양수를 감차위원회 이외에는 못 하게 하거나 우선 거기에 하거나 이렇게 되면 이 사람들이 이것을 받아들이느냐고요. 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  죄송한데요, 위원님, 마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다. 
  우리 사회가 택시를 25만 5000대를 그대로 끌고 가면 지금 말씀하신 말들이 다 맞습니다. 그런데 일정 부분의 택시를 감차시킨다고 하게 되면 저희가 감차시키는 방법을 고민해서 한 것이고요.
◯윤후덕 위원  제가 국장님 말씀 알아요.
◯이장우 위원  잠깐만, 좀 들어 보시지요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  지금 현재 실거래가로 보상을 해야 된다는 겁니다. 왜냐하면 그동안에 이 사람들하고 다 대화를 해서 말씀대로 전국 단위로 다 묶는 방법이 가장 좋은데, 그것은 또 다른 이해관계가 엮여 있기 때문에 그 방법을 못 찾고 결국에는 사업구역별로 가게 된 것이고요, 사업구역별로 가게 되더라도 저 사람들은 돈을 더 많이 받으려고 하기 때문에, 그러면 실거래가로 보상을 한다 그 방법을 찾아낸 것이 여러 가지 재원을 조달해서 하는 방법입니다.
  그래서 지금 누구나 다 자기 몫을 조금 더 가지려고 그러는 것은 당연한데, 25만 5000대 중에 일정 부분의 택시를 없애야 된다고 전제조건이 있다면 그 전제조건하에서 방법을 마련하는 것이고요.
  지금 어차피 일정 부분은 불편을 감수할 수밖에 없습니다. 그런데 그 불편을 감수하는 것이 아주 터무니없이 불편을 감수하는 게 아니고 실거래가로 보상을 하고 자기가 원할 때 팔고 나갈 수 있게 해 주기 때문에 출구 전략이 마련됐다고 저희가 판단을 하게 되는 겁니다. 
  그래서 이 시스템하에서는 누구도, 지금 저희가 지원책을 발표를 안 했는데요 감차만 하는 게 아니고 다른 지원책이 나옵니다. 경유를 사용하는 것 포함을 해서 저희가 이 법안이 통과가 되면 일괄적으로 같이 발표하는데, 이게 줄이는 데만 목적이 있는 것이 아니고 다른 지원책도 발표를 합니다. 
  그래서 저희가 사회에서 일정 부분의 감차를 시킨다, 그런데 손해 보는 사람이 있어서는 안 되겠다 그래서 나름대로 방법을 마련한 것이고, 거기다가 법안이 통과되면 다른 지원책이 같이 발표되기 때문에 충분히 수용 가능하리라고 봅니다. 
  다만 세금 문제도 여태까지는 다 다운계약서를 사용을 해서 불편 없이 해 왔습니다. 그런데 제도가 도입되다 보니까 이게 분명히 명수가 되어서 나타날 것이고요. 한 번쯤은 논의가 되어야 될 것으로 보는데, 이게 정상적인 거래로, 이 사람들은 한편에 있어서는 정상적인 실거래가를 받기를 원하고 세금 면에 있어서는 더 낮은 세금을 내기를 원하고 이런 데 상충이 되는 것인데요, 아까 말씀하셨지만 세금 당국은 좀 다른 의사결정으로 결정을 해야지 여기서 그 문제까지 다 하기는 현실적으로 어렵다고 봅니다. 
  죄송합니다. 
◯윤후덕 위원  아니요, 충분한 설명은 잘 들었는데, 문제가 있는 것은 사실이지요. 
  그리고 이게 정책의 목표를 택시지원법이라고 했으면 좀 다른데 이게 사실은 감차법이에요, 택시감차법, 내용을 곰곰이 따져 보면. 그래서 좀 무리한 부분들이 이렇게 있다고요. 이 부분이 충분히 이해당사자들한테 설명이 안 되면 순간적으로 상당한 부작용이 나옵니다. 그래서 우려가 되어서 얘기를 하는 거예요.
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  저희들은 물론 충분히 설명을 드렸고요. 
  그런데 이 사람들이 주장하는 것은 뭐냐 하면 저희들이 양도·양수를 아예 막아 버리면 상관이 없는데 저희들은 감차위원회를 구성을 해 가지고 이 사람들이 실거래가로 양도·양수를 할 수 있도록 해 준다는 겁니다. 그렇다면 이 사람들은 개인끼리 양도·양수를 하나 감차위원회에 양도·양수를 하나 똑같습니다. 다만 한 가지 차이점은 계속 이렇게 택시가 감차가 되면 나중에 파는 사람이 득을 보는, 결국은 개인 간의 양도·양수를 추가로 더 허용을 하면 프리미엄이 올라가기 때문에 늦게 팔수록 득을 본다는 이런 부작용이 생깁니다. 
  그렇기 때문에 저희들이 개인 간의 양도·양수는 금지하는 대신에 감차위원회에는 언제든지 팔 수 있도록 그렇게 조치를 한 겁니다. 
◯민홍철 위원  저도 좀 한 말씀 드리겠습니다. 
◯소위원장 박상은  민홍철 위원님 말씀하세요. 
◯민홍철 위원  감차위원회에서 실거래가로 보상을 해 주겠다는 것이 정책의 목표 아닙니까? 그런데 예를 들어서 서울의 경우에 한 몇만 대 오버돼 있는데요, 이 제도가 시행됨과 동시에 아마 실거래가는 없어질 겁니다, 제가 볼 때. 그렇지 않습니까? 왜, 개인 간의 양도는 이제 못 하니까요.
  실거래가가 어떻게 형성됩니까? 
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  감차위원회에서...... 
◯민홍철 위원  실거래가는 계속 내려갈 수밖에 없어요. 실거래가가 형성이 안 되잖아요, 그 순간. 왜, 양도·양수가 이제 완전히 금지되지 않습니까, 정부한테 팔도록 되어 있으니까?
  차라리 정부가 '감차보상위원회에서 몇 년 동안 감차목표가 완성될 때까지는 이 법 시행 시의 실거래가로 보상을 해 주겠다' 하지 않는 이상은 실거래가는 형성이 안 되는데요? 그럴 우려가 있다 이것이지요. 그러면 얼마나 반발이 심하겠습니까? 팔지도 못하지요, 자꾸...... 예를 들어서 택시면허를 양도를 하려고 하는데 사람들은 많아지고요, 가격은 형성은 안 되는데 어떤 기준에 의해서 하겠습니까?
  저는 그 문제가 있다고 봅니다.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  저희가 걱정하는 것은 거꾸로 걱정했습니다.
◯소위원장 박상은  예, 답변하세요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  반대의 상황을 걱정을 했는데요.
  실거래가가 형성이 안 되는 것이 아니라 실거래 가격이 올라갈 것이라고 저희는 걱정을 했습니다. 그런데 협의하는 과정에서 찾아낸 것이 이 사람들이 정부 예산만 준다면 분명히 실거래가를 올릴 겁니다. 그런데 일정 부분 자기네들이 유가보조금이 됐든 해서 8000만 원에 한 6000만 원 이상을 자기네들 기금으로 조성을 해서 내기 때문에 터무니없이 감차위원회에서, 자기 돈이 나가기 때문에 터무니없이는 못 올라갈 것이다, 거꾸로 저희들이 걱정한 것은 실거래가가 내려가는 것이 아니라 오히려 실거래가가 더 올라가는 것을 걱정을 했는데 그것은 감차위원회에서, 감차위원회가 사업자들이 다 참여하는 위원회가 되기 때문에 합리적인 가격으로 결정할 수 있다 이렇게 저희는 보고 있습니다.
◯민홍철 위원  아니, 현재는 실거래가가 올라갈 수도 있어요. 이제 신규 면허가 더 이상 안 된다 그러면 올라가지 않습니까? 
◯소위원장 박상은  감차가 돼 버리니까 올라가지. 올라가지, 실거래가 올라가요. 차가 주는데, 이익이 더 나는데.
◯민홍철 위원  아니, 실거래가가 형성이 안 되는데 어떻게...... 
◯임내현 위원  양도·양수를 못 하는데......
◯민홍철 위원  양도·양수가 안 되는데 실거래가가 있습니까? 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  지금 저희가 시범사업을 통해서......
◯이철우 위원  감차위원회를 통해서 살 사람은 사는 것 아니야?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예, 감차위원회 시범사업 지역을 정해서 하게 되는데요......
◯윤후덕 위원  그런데 그게 얼마로 결정될지에 대한 불안감 같은 경우는 초기에 형성이 되지요.
◯민홍철 위원  아니, 저는 실거래가로 산다고 돼 있는데 감차위원회에서 실거래가를 어떻게 책정하느냐 이것이지요.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아니, 그 방법은 여러 가지가 있을 수 있는데, 제가 비공식적으로 대화를 나누어 본 바에 의하면 그분들이 위원회를 구성을 해서 3년치 평균 가격이 될 수 있고요. 그분들이 부담을 더 하겠다면 최근 가격이 될 수 있는 것이고.
  그래서 위원회에서 걱정하는데, 저희들이 거꾸로 걱정하는 것은 실거래가가 올라갈 수 있다, 그런데 올라갈 수 있는 제어장치가 된다, 왜 되느냐, 자기네들이 자기 돈을 내서 하기 때문에 터무니없이는 못 올린다, 그래서 적정한 수준에서 합리적인 가격을 설정할 수 있다 이게 그 설명입니다.
◯임내현 위원  그러면......
◯소위원장 박상은  임내현 위원님!
◯임내현 위원  그러면 이것 못 한다는 말을 빼 버리고 감차는 감차대로 하고 그것 하면 안 돼?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아닙니다, 그게 안 되지요.
  절대로 갖고 있다가 개인끼리는 프리미엄이 당연히 올라가게 되어 있습니다. 저희들이 걱정하는 것은 25만 5000대에서 한 5만 대가 없어진 뒤에 그 나머지 프리미엄을 회수할 장치가 없습니다. 그러니까 이 제도의 문제점은 팔지 않고 기다리는 사람은 어떻게 할 방법이 없는데 당초에는 그것까지 회수하는 방법을 고민했었는데 그 방법은 안 되고.
  그러면 니네들이 어떻게 그것을 감차를 시킬 수 있느냐, 저희들이 10년 동안 평균치를 내 보니까 한 6000대 정도가 개인택시가 손바꿈이 있었습니다, 어느 해는. 그래서 '아, 이것은 자연스럽게 기다려도 5년이면 3만 대 이상은 개인택시는 된다. 그러면 나머지 법인택시도 4 대 6 이니까 충분히 목표치를 달성할 수 있다' 저희가 지금 그렇게 생각을 하고 있는 것이고요. 
  그래서 지금 위원님들이 걱정하시는 것은, 이것은 새로운 제도가 사회에 도입되는 겁니다. 그래서 시범사업을 통해서 저희가 이런 제반 문제점을 다 검증을 할 것이고요. 그래서 시범사업을 통해서 문제점이 발견된다면 당연히 정책목표는 수정을 해 가지고 보완돼서 전국 단위로 시행이 될 겁니다. 
  그래서 전제조건이 이 사회에 25만 5000대를 끌고 가면 그냥 갈 수가 있습니다. 그런데 감차를 해야 한다 그러고, 누구나 다 택시 얘기를 하면 택시 감차 얘기를 합니다. 그런데 저희가 감차를 할 수 있는 수단이 있어야 감차를 하는데, 그것도 일방적으로 택시업계에 강요하는 것이 아니고 택시업계의 협조를 얻어서......
◯윤후덕 위원  예, 알았어요. 알았는데...... 
◯소위원장 박상은  가만있어 봐. 윤 위원님, 잠깐 기다리세요.
  위원장으로서 잠깐 의사진행 얘기를 좀 하겠습니다.
  잘 아시지만 오늘 저희가 이렇게 아침부터 회의를 하는 이유는 우리 택시 대중법이 금년도 1월 1일 통과되었는데 그것을 정부에서 택시 대중법에 대한 여러 가지 부담 때문에 우리 국회에다가 재의를 요청해 가지고 지금 정부에서 그 대신에 택시발전법이라는 대안을 내 가지고 지금 하고 있는데, 이것을 금년 말까지는 저희들이 통과시켜 줘야지 우리가 택시업계에 대한 많은 문제를 처리를 해 줄 수 있기 때문에, 그래서 오늘 10시부터 전체회의가 있기 때문에 제가 전체회의 10시에 상정하기 위해서 오늘 아침 8시에 무리해서 하고 있는데, 지금 물리적으로 9시 반까지 이것을 끝내 주지 않으면, 그러면 10시에 시작하기 때문에 상정할 수가 없습니다, 지금.   
  그러니까 위원님들이 계속 이렇게 이의를 갖다가, 자꾸 새로운 문제를...... 아니, 물론 당연히 완전한 법안을 만들기 위해서 위원님들이 말씀하신 것에 대해서 조금도 제가 이의가 없는데, 그러나 그렇게 한다 그러면 결국 제가 볼 때는 9시 반까지 못 끝납니다. 못 끝나면 오늘 결국 상정 못 하고 그렇다고 전체회의를 갖다가 저희들이 그것을 연기하자고 할 수는 없지 않습니까? 
  국회가, 우리 교통법안소위는 정말 여야가 이렇게 전원이 다 나오셔서 이렇게 하고 있지만, 지금 솔직한 얘기로 전국이 여러 가지 살얼음을 걷는 이런 분위기인데, 오늘 이런 분위기에서 올라가서 또 전체회의 통과되더라도 또 법사위에서 어떻게 될지도 모르고, 전체회의 어떻게 될지 모르고, 지금 본회의가 열릴지 안 열릴지 모르는 이런 분위기인데, 그러나 우리가 끝까지 최선을 다하는 의미인데......
  그래서 지금 위원님들이 오늘 이것을 전체회의에다가 상정시키시려면 현재 문제를 갖다가 자꾸 계속 이렇게 하시면 제가 도저히 9시 반에 끝낼 수 없기 때문에 그러면 제가 볼 때는 이것 산회하는 게 낫고, 그렇지 않고 위원님들이 지금 현재문제를 우리 정부에서 여러 가지 감안해 가지고 내놓은 것이니까 이것을 오늘이라도 통과시키겠다고 그러면 제가 볼 때는 일단 정부의 안을 우리가 신뢰하고 그리고 큰 틀에서 오늘 여기서 9시 반까지 끝내야 됩니다. 
  그래서 그것을 참고하셔서 제가 말씀을 드립니다.
◯윤후덕 위원  산회를 요청합니다. 
◯李憲昇 委員  잠깐만요, 지금 여기서 문제 되는 것은 이 3항 이것 말고는 없습니까?
◯윤후덕 위원  아니, 또 있어요, 또. 
  금액의 문제나 양도소득세 문제가 불명확하면 감차 대상의 대수를, 차를 내놓지를 않아요. 차 자체를 감차해 달라고 내놓지를 않는다니까요? 그러면 이 법의 기본 틀 자체가 무위로 돌아가는 그런 우를 범하게 된다니까요? 지금 파는 것보다 불리하면 차를 내놓겠어요? 안 내놓으면, 한 대도 안 내놔 버리는데 감차위원회 구성은 무슨 의미가 있어요? 실제로 그렇게 발생할 소지가 많다는 거예요.
◯문병호 위원  그런데 지금 업계의 동의가 되고 있습니까? 사유재산권을 이렇게, 정부가 양도하는 것을 금지하고 그러면 되나? 정부가 개인의 양도·양수보다 정부한테 팔면 뭔가 혜택을 주는 방향으로, 유도를 하는 방향으로 정책을 써야지. 개인 양도·양수를 금지해 버리는 정책을 쓰면 그것은 곤란할 것 같은데?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  오히려 팔고 나가는 사람보다 남아 있는 사람이 더 혜택을 보는 그런 시스템......
◯문병호 위원  아니, 그런데 업계에서, 택시 가진 사람이 동의를 해야지. 정부 정책을 어떻게 믿어요, 그것을?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  원칙적으로 다 동의를 했습니다. 원칙적으로 동의를 했는데......
◯문병호 위원  원칙적으로 뭘 동의를 해? 원칙적으로 동의했다는 게 어디 있어요? 업계에서 동의를 해야지. 강제조치인데?
◯소위원장 박상은  지금 2017년 1월 1일부터 시행하면 그때부터 업계의 권한이 많기 때문에 자연스럽게 감차가 난다고요.
◯문병호 위원  동의를 안 하는 정책을, 정부가 그런 식으로 사유재산권을 막 밀어붙이면 되나? 
◯이철우 위원  계속 문자 오는데, 하지 말라고?
◯문병호 위원  그러니까. 업계가 동의를 하면 몰라도, 업계가 동의 안 하면 이것은 쉽지 않은 문제인데.
◯이철우 위원  감차위원회에서, 내가 잘 몰라서 질문할게요.
  그러면 감차위원회를 만들면 거기가 중개소 역할을 하는 거예요, 살 사람 팔 사람 해서?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  아닙니다. 
◯이철우 위원  그다음에 감차할 사람은 살 사람이 없어도 주면 무조건 정부에서 돈 주는 거야?  
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예, 지금 감차위원회는, 저희가 감차위원회 구성을 조금 더 고민을 해 봐야 되겠지만 기본적으로 감차 대수하고요 감차 연도, 몇 년도로 할 것인가, 그다음에 감차 액수를 결정을 하게 됩니다. 기본적인 정책을 결정하는 겁니다.
◯李憲昇 委員  자기 것은 거래는 하고?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  예.
◯문병호 위원  간단치가 않네, 간단치가 않아, 이게.
◯李憲昇 委員  윤후덕 위원님, 이것 말고 다른 문제점이 있으면 빨리 지금 쏟아 내세요. 그래야 정리가 되지.
◯윤후덕 위원  이 부분이 있어요.
  유가보조금을 감차재원의 일부로 사용하게 됩니다. 그런데 유가보조금이라는 게 이런 경우가 있어요. 법인택시 같은 경우 하루에 45ℓ 정도를 쓰면......
  잠깐, 이것 발언권을 얻고 이야기해야 되겠네.
◯문병호 위원  발언하십시오, 발언하세요.
◯소위원장 박상은  우선 위원님들 의사진행에 대해서 먼저 말씀해 주세요. 오늘 이것을 지금 현재 계속 토론을 하면 끝이 없습니다. 그러니까 토론은 여기서 중지하고 우선 여기서 표결로 정해서 이것을 오늘 통과시킬 것인지 안 시킬 것인지 하는 그 둘 중의 하나밖에 없어요. 지금 시간이 25분인데 얼마 안 남았는데......
◯민홍철 위원  표결로 하는 것은 좀 무리가 있고요.
◯문병호 위원  상임위 열릴 수가 없어요. 
◯李憲昇 委員  일단 야당 위원님 주장하는 안을 다시 마련해 가지고 다시 정부 측하고 의논을 해서 그렇게 결정을 하시지요. 지금 자꾸 여기서 갑론을박하면 시간만 가니까. 
◯윤후덕 위원  진짜 우려가 돼서 그러는 거예요. 일정이 그렇다는 소위원장님의 고언은 충분히 가슴에 닿고 그렇습니다. 
  그런데 또 하나 문제를 지적할 수 있는 게 유가보조금을 감차기금으로 사용을 하게 되지요. 그런데 지금 현실은 회사택시 같은 경우 하루에 한 45ℓ 정도의 유류를 사용하면 회사가 20ℓ를 넣고 개인기사가 25ℓ를 넣습니다. 그래서 45ℓ로 하루 운행하는데 회사가 20ℓ 하는 것의 유가보조금은 회사가 가져가고 개인기사가 넣은 25ℓ에 대한 유가보조금은 개인기사가 가져가요. 
  그런데 이 유가보조금을 그대로 감차기금으로 사용하게 되면 개인기사 입장에서는 25ℓ에 대한 유가보조금을 순간적으로 뺏기게 되는 거예요, 표현은 정확하지는 않은데. 그런데 이 사람들이 이를테면 2년 4년 5년 10년 이렇게 그 회사의 택시를 모는......
◯소위원장 박상은  아니, 윤 위원님 지금 토론 중지하자니까요. 지금 생각해 보세요. 지금 법안이 정부에서 6월에 넘어왔습니다. 6월에 넘어온 법안을 갖다가 아직까지 이것을 전체회의에 상정 안 하고 상정 안 하고 그래 가지고 지금 뒤늦게 12월 달에 저한테 넘겨져 가지고 받은 것인데 이게 지금에 와서 앉아서, 6월 달이면 6개월 뒤에 이제 와서 토론하고 앉아 있으면 무슨 의미가 있는 거예요. 그동안에 아무것도 안 하고 직무유기하고 있다가 지금 이제 와서 뭘 하자는 거예요, 지금? 상정 안 한 사람이 누구냐고요, 그러면?
◯윤후덕 위원  일정과 위원장님의 고언에 대해서는 공감을 합니다.
◯소위원장 박상은  지금 이래 놓고 연말 다 끝나 가는데 상정하는 것도 그런데 이제 와서 토론하고 앉아 있으면 어떡해요?
  지난번에 얘기했잖아요. 지난번에 분명히 이 두 가지 사항에 대해서 합의하자고 그랬던 것인데 지금 와서 또 다시 새로운 문제를 진행시키면 어떻게 하자는 말이야, 지금?
◯윤후덕 위원  새로운 문제가 아니라 이 법이 가지고 있는 부작용에 대한 예측을 하고 그것을 같이 의논해 보자고 하는 거지......
◯소위원장 박상은  아니, 지금 정부에서 분명히 강조를 하잖아요. 그런 부작용은 없다고 그러잖아요, 지금. 
◯민홍철 위원  아니, 얘기를 한번 들어 보시지요, 의견을. 정부 측 답변도 한번 들어 보시고요.
◯소위원장 박상은  얘기하세요. 정부 측 의견, 윤 위원님 말씀에 대해서 답변 확실히 하세요. 
◯이철우 위원  시간이 없다니까 빨리빨리 합시다.
◯소위원장 박상은  더 이상 토론하지 않을 테니까.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  지금 말씀하신 것 중에 25ℓ 이상에 유가보조금을 내는 것은 맞습니다. 그런데 지금 저희가 아까도 말씀드렸지만 위원님이 걱정하시는 것 그리고 지금 법인이 관련돼 있고 개인연합회가 관련돼 있고 개인근로자들이 다 관련돼 있습니다. 
  저희들이 정말 단언을 하건대 이 법을 통해서 누구도 손해 보는 사람이 나오면 이 법을 하지 않습니다. 이 법을 통해서 하고자 하는 게 뭐냐, 택시업을 함으로써 4인 가족의 가장으로서의 역할을 해 주자 하는 게 목표입니다.
  그래서 지금 걱정하시는 것은 다 충분히 저희들이 인지하고 있고 알고 있고 논의가 됐던 내용입니다. 그래서 저희가 법을 통과시켜 주시면 시범사업을 통해서, 저희도 이 시스템을 새로 사회에 도입을 하는 거라 이게 100% 다 돌아간다 이렇게 말씀드리지는 못하지만 분명한 것은 문제점을 보완을 해서 여기에 관여하고 있는 모든 구성원들이 다 잘살 수 있도록 나름대로 최선을 다하겠습니다.
◯이철우 위원  일단 시행해 보고 또......
◯조현룡 위원  이 법을 통과시키고 시행하면서 문제가 있으면 그때 또 문제 제기하면 되지 않습니까?
◯이철우 위원  너무 지금 국민 관심이 높은데 계속 끌고 가기에는 무리가 있으니까, 완벽한 법이 있나...... 
◯소위원장 박상은  지금 얘기는 토론을 끝내시고, 오늘 이것을 표결해서 처리할 거냐 아니면, 지금 일부 위원님들 말씀 있으신데, 더 토론하고 보완하자고 그러시는데 그렇게 할 거냐 아니면 오늘 현재 상태에서 이것을 오늘 표결해서라도......
◯이철우 위원  공청회도 하고 다 했잖아요.
◯윤후덕 위원  잠깐 정회를 요청합니다. 우리 당 위원들끼리 또 의논을 좀 해 볼게요. 
◯소위원장 박상은  시간을 5분 드릴 테니까 5분 동안 토론하고 오세요. 
◯윤후덕 위원  정상적인 토론을 보장해 주세요.
◯소위원장 박상은  5분 드릴게요. 
  5분간 정회하겠습니다.
(09시31분 회의중지)
(09시37분 계속개의)
◯소위원장 박상은  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하도록 하겠습니다.
  그러면 우선 우리 민주당 위원님들 어떻게 의논하셨어요?
◯윤후덕 위원  우리 민주당 위원님들 대략 다시 의논을 나눴는데요. 지적된 문제 몇 가지에 대해서 이해당사자들의 의견도 더 좀 확인을 하고 이해당사자들의 이해도를 좀 높여야 할 필요도 있고 해서 오늘 지금 일이십 분 내에 토론을 종결하는 것보다는 시간을 좀 더 가졌으면 하는 게 민주당의 의견입니다.
◯이철우 위원  그러면 언제까지 통과시킬 것인지 못을 박아 놔야 되지. 
◯임내현 위원  곧 임시국회 해서 하여튼 연내 처리를 목표로 해 가지고, 그 보완한 다음에 정리해서 좀 나온 것으로 해서 연내 처리를 하면 안 될까...... 
◯이철우 위원  이것 국민들 관심사인데 그냥 질질 끌어서는 안 되고 공청회도 하고 그렇게 많이 했으니까...... 
◯윤후덕 위원  12월 달 국회가 있잖아요.
◯문병호 위원  12월 국회가 있으니까 12월에 끝내요.
◯이철우 위원  날을 딱 잡아서 결정을 하시지요, 오늘 안 되면.
◯윤후덕 위원  12월에 끝내지요.
◯민홍철 위원  12월로, 바로 어차피 또 임시국회......
◯소위원장 박상은  그런데 지금 제가 얘기했지만, 모르겠어요 저는 항상 모든 것을 긍정적으로 생각하는 입장인데 지금 정국이, 지금 저도 예결위 특위도 있고 그렇지만 지금 예산 놓고 우리 국정원 특위 놓고 또 특검 놓고, 지금 특검 하지 않으면 일체 모든 것을 다 다시 없는 것으로 돌아가겠다 그러는 것이 야당의 입장인데 제가 볼 때는 그런 입장에서 우리가 지금 이렇게 그래도 할 수 있는 것을 다 만들어 놓고서는 본회의 한 번 할까 말까 한데 지금 이렇게 해서 우리 전체 국토위 회의가 오늘 10시에 열리고 제가 볼 때는 다음에 열린다는 보장이 없어요. 저는 그렇게 생각합니다. 
  그런데 언제 또다시 소위를 열고 언제 상임위 열고 법사위 열고 언제 이것을 연내에 다 합니까? 위원님들 솔직히 얘기해 보세요. 위원님들 그것 가능하다고 생각하세요, 지금? 저는 절대 불가능하다고 생각합니다. 오늘 이것이 마지막 찬스입니다.
◯이장우 위원  정기국회 내에 지금 법안 한 개도 통과 안 시켰다고 지금 국민들 질책이 엄청난데 이렇게 마냥 미루고 있을 수는 없는 일 아닌가 싶어요. 결론을 내야지. 그렇잖아요? 지금......
◯윤후덕 위원  일정에 대한 부담은 이장우 위원님 말씀이나 또 소위 위원장님 말씀에 공감을 합니다. 하지만 이 법의 미확인 또는 이해당사자 간 이해 설득이 부족한 부분에 대한 부작용이 발생했을 때 파급이 또 국민 불안이나 국민경제에 미칠 영향이 엄청 크기 때문에 조금 더 신중한 심의를 요청드리는 것이지 의사일정에 비협조하고 그런 것은 아니라는 점을 분명히 말씀드립니다.
◯소위원장 박상은  지금 이렇게 해서, 보세요.
  지금 이것은 왜냐하면 택시 대중법이, 1월 1일 통과된 법이 지금 본회의에 계류되어 있습니다. 돼 있는데 이것을 지금 정부에서 재의 요청해 가지고 6월 달에 와 있는데 이것을 반 년 동안 기다리고 지금 와서 금년도에 통과 못 시키고 넘어갔을 때 그것은 우리 정치권 전체, 국회에 대한, 지금 국회 해산 얘기가 나오는 판인데 제가 볼 때 그런 것 때문에 국회 해산 얘기가 나오는 것 아니겠습니까? 
  상정도 안 시키고 그동안 계속 끌어 놓고서 이제 와서 문제점 있다, 문제점 있다 그러면, 진작 상정시켜 가지고 검토해 가지고 와서 했어야지 할 때마다 자꾸 이 문제 나오고 저 문제 나오고 하면 무슨 끝이 있겠어요?
  그리고 어느 법이, 전 세계 어느 성문법이 완벽한 법이 돼 가지고 통과된 법이 어디 있습니까? 그래서 결국은 소수의견 붙여 가지고 통과시키고 또 그렇게 해 가지고 발전하는 것 아니겠습니까? 그러면 우리도 그런 법에 의해서 일단 통과시켜서, 오늘 표결에 부쳐서 소수의견 붙이시고 만약에 그것이 현실적으로 시행과 관련해서 문제가 있으면 또다시 개정하면 되는 것 아니겠습니까? 
  그것을 갖다가 지금 여기서 완벽하게, 언제 완벽하게 이 문제를 하겠다는 것인지, 저는 그것은 이해할 수가 없어요. 만장일치 되는 것이 어디 있습니까?
◯윤후덕 위원  좀 더 신중하게......
◯이철우 위원  지난번 공청회 할 때 같이 가셨나요? 얼마 전에 우리 공청회 했잖아요?
◯윤후덕 위원  여기서 했지요.
◯이철우 위원  그때 문제 제기가 다 나왔을 것 아니에요.
◯조현룡 위원  그때 문제 제기가 다 반영이 됐지.
◯이철우 위원  그러면 일단 날짜 잡기 어려우니까 오늘 통과시키고 미흡하면 또 수정하고 그렇게 합시다. 
◯이장우 위원  통과를 시켜 놓고 얼마든지 수정이 가능하니까......  
◯이철우 위원  위원장님이 책임지고 또 수정안 낸다니까 그렇게 합시다. 
◯이장우 위원  택시법안은 우리가 한 번에 끝낼 것이 아니고 어차피 택시업계에 도움이 될 수 있도록 하기 위해서 하는 것인데 이것을 모든 것을 다 해 가지고 합의할 수 있다 이렇게 하는 것은......
◯소위원장 박상은  아니, 위원님들 지역에 주말이면 다 택시 타고 다녀오시잖아요?
◯임내현 위원  그런데 2009년 이전 사람들 전체 양도가 금지된다는 것은 저는 오늘 아침에 알았습니다. 이분은 어제 안 모양이고.
◯윤후덕 위원  야당 위원님들 오늘 처음 알았잖아요, 우리가 문제 지적해서.
◯임내현 위원  수정안, 이 안이 나온 것을 오늘 처음 알았어요, 굉장히 중요한 문제인데.
◯윤후덕 위원  이 법의 가장 큰 문제점은 이거예요. 오늘 처음 아셨잖아요, 솔직히 말씀드려서.
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  위원님 죄송한데요, 처음 이 법 만들어진 구도가 25만 5000대를 사회적으로......
◯윤후덕 위원  그러면 택시 감차법을 만들어요. 거기에 애국적 견지를 가지고 계신 것은 내가 아는데...... 
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  위원님 저희가 지원책도 마련해 놓고 있습니다. 다만 그 지원책을......
◯이장우 위원  여러 위원님들의 뜻을 어느 정도 모아야지 이게 일방적으로 한 분 주장 가지고 끝까지 끌고 가실 일이 아니잖아요?  
◯윤후덕 위원  한 분이 아니잖아요.
◯임내현 위원  이것이 문제가 있다는 것을 저도 오늘 아침에 알았어요. 
◯윤후덕 위원  이장우 위원님, 한 분이 아니지요, 지금 우리 4명이에요. 
◯이장우 위원  그리고 전문위원, 오늘 여야 입장 일부 차이 있는 것 정리해 가지고 기자회견 해야 되니까 준비 좀 해 주세요. 이렇게 해 가지고 자꾸 딜레이시켜 가지고 택시업계 곤혹스럽게 하는 게 말이 되냐고.
◯윤후덕 위원  이장우 위원님은 지금 심의를 신중히 하자는 것에 대해서 정치적으로 판단하시는 거예요? 
◯이장우 위원  그렇지 않아요.
◯민홍철 위원  내용적으로 좀 더 확인할 필요가 있기 때문에......   
◯조현룡 위원  위원장님.
◯소위원장 박상은  조현룡 위원님.
◯조현룡 위원  지난번에 여야가 참석도 하고 이해 관계되는 택시연합회·개인택시연합회 회장 또 민주노총·한국노총 택시노련들 다 해 가지고 우리가 그날 한 1시간 50분 동안 토론을 했습니다. 그 문제되는 것이 윤후덕 위원님이 지적한 것이고 또 내가 지적한 사항이 똑같은 세 가지였습니다. 
  유류 다변화 하는 문제하고 감차 재원 마련하는 문제하고 운송비용 전가 금지 이 세 가지인데 지금 그 문제를 다, 택시 이 법안에 대해서 문제점을 전부 걸렀습니다. 걸러서 나왔는데 오늘 갑작스럽게 감차 이런 것에 대해서 문제 제기를 한다는 것은 결국 토론회를 왜 열었으며, 토론회 열어 가지고, 그것도 민주당에서 토론회 한번 해 가지고 전부 다 걸러 보자 해 가지고 만들었던 것 아닙니까? 
  거기서 나온 문제를, 지난번에 시행시기 가지고 문제 삼다가 그리고 또 자고 나서 오늘 또 갑작스럽게 이 문제를 끌고 나와 가지고 이것 가지고 시간을, 우리 10시에 전체회의 해야 하는 마당에, 이것 통과시키자고 하는 마당에......
  그래서 저는 이것은 아까 위원장님이 말씀하신 것과 같이 그렇게 정리를 하고, 법이라고 하는 것이 그렇습니다. 완벽한 법이라는 게 어디 있습니까? 그래 가지고 설사 통과시켜 놓아도 시행하는 과정에서 시행착오도 있을 수가 있어요. 그러면 그때 가서 또 법 개정을 하고 또 문제 제기를 해서 정부하고 업계하고 '시행해 보니까 이런 문제가 있더라' 그러면 또 그때 가서 개정할 수 있는 것이고 하는 것 아닙니까? 
  이것을 갖다가 완벽하게...... 계속 앞으로 끌고 가자 이런 것은 아니잖아요, 우리가? 그러니까 우리 여야가 다 마찬가지입니다. 금년 안에 이 법을 처리하자고 하는 것이 다 공통적인 생각이니까 또 국민하고 한 약속이고 업계하고 약속이니까 이것은 오늘 그렇게 정리하고 시행상 착오가 있으면 그때 가서 개정을 하고, 문제가 있으면 문제 제기를 또 그 안에라도 얼마든지, 이 법에 문제가 있다 하면 또 개정안을 내서 그것을 반영시켜서 하면 될 것 아닙니까? 
◯소위원장 박상은  그러니까 조현룡 위원님 말씀은 결국 오늘 여기서 의결해서, 찬반 가결해서 처리하자는 말씀이시지요?
◯조현룡 위원  예.  
◯소위원장 박상은  거기에 대해서 동의하시는 분 있습니까?
◯李憲昇 委員  예. 
◯이철우 위원  처리합시다.
◯이장우 위원  그렇게 하고 전체회의에 회부해서 거기서 또 토론하도록 하시지요. 우리 소위에서 다 결정할 수 있는 일은 아니고.  
◯소위원장 박상은  어차피 전체 상임위에 올라가면 얘기 또 있을 것 아니에요. 
◯이장우 위원  그러니까 전체회의에 가서 또다시 토론하면 되지요.
◯이철우 위원  윤 위원, 그렇게 하지요. 전체회의에 가면 또...... 
◯윤후덕 위원  이법은 실제 문제가 많아요.
◯소위원장 박상은  상임위 올라가면 거기서 또 토론 있잖아요?
◯이장우 위원  소위에서는 오늘 결론 내고 전체회의에서 토론하시자고요.
◯윤후덕 위원  문제가 많다니까요.
◯민홍철 위원  어차피 전체회의에서 토론해 봐야 다시 또 문제점이 도출되지 않겠습니까?
◯임내현 위원  그리고 얼른 봐서는 우리가 그때그때마다 새로운 관점을 가지고 시비를 거는 것 같은데 이 중요한 것을 왜 그때 정부에서 얘기를 안 했나 모르겠어요.
◯소위원장 박상은  위원님들, 조현룡 위원이 찬반 의결해서 결론을 내자는 동의가 나왔으니까......
◯이철우 위원  공청회도 여러 번 했잖아요. 그러니까 할 만큼 한 거예요.
◯임내현 위원  그런데 지금 이 문제가 안 나왔어요.
◯조현룡 위원  지금 택시 발전방안이 업계하고 해서 벌써 다 제출됐어요. 그래서 우리가 토론을 할 때에 그 사람들이 문제 세 가지를 가지고 나온 겁니다. 
◯이철우 위원  전체회의 가서 토론합시다.
◯이장우 위원  위원장님, 더 이상 이렇게 논란을 계속할 수 없으니까 표결 처리해 주십시오. 이것이 더 이상 끌 일이 아닙니다. 
◯소위원장 박상은  이것은 표결 처리하겠습니다.
◯윤후덕 위원  표결 처리는 반대합니다. 
◯민홍철 위원  더 협의하시지요, 표결로 한다는 것은 좀 그렇고요. 사실 문제가 많은 것이니까.
◯이장우 위원  6개월을 끌어 왔는데...... 
◯민홍철 위원  아니, 시간이 있지 않습니까? 
◯소위원장 박상은  제가 아직까지 위원님들 의견 다 들어 주면서 원만하게 하는 것을 원칙으로 하고 있는데 이 건은 뭐냐 하면 정부에서 재의 요청해서, 국회에서 통과시킨 안을 놓고서 정부가 재의 해 달라고 해서 계류되어 있는 상황인데 이것을 지금 1년이 지나 가지고 다시 못 했을 때에 우리 정치권에서 가질 부담을 각오하셔야 되고, 두 번째는 지금 법안에 대해서 문제가 있다고 그러시는데 그 문제는 제가 얘기했지만 다시 우리가 수정하면 되는 것 아니에요, 시행하면서.
  그러니까 조현룡 위원님께서 오늘 표결로 해 달라고 하셨고 또 동의했기 때문에 표결에 부치겠습니다. 
  그러면 의사일정 제1항부터 제5항까지에 대해서 찬반 표결하도록 하겠습니다.
  먼저 찬성하시는 위원님 손을 들어 주십시오.
    (거수 표결)
  반대하는 위원님 손들어 주십시오.
◯윤후덕 위원  무슨 의사일정을 이렇게 진행하십니까? 문제가 있으면 좀 더 토론하고 연말까지는 하자는 의견을 제시했잖아요?
◯소위원장 박상은  지금 연말까지 물리적으로 가능하지가 않다는 얘기를 제가 하는 것 아닙니까?
◯이장우 위원  지금 6개월 정도 계속 끌어 왔는데...... 
◯소위원장 박상은  6월 달에 정부에서 넘어온 법안을 아직까지 상임위에서 상정을 안 시켜 놓고 있다가 이제 와서 지금 상정해 가지고 불과 한 달 주고 이것을 다시 하고 있는데 그것을 갖다가 계속 문제 제기하면 어떻게 하자는 얘기냐 이거예요.
◯조현룡 위원  지난번에 우리가 토론회 했잖아요?  
◯민홍철 위원  아니, 지난번에도 그것을 확인했지 않습니까?
◯소위원장 박상은  찬반 표결을 했고요. 다섯 분이 찬성에 손을 들으셨기 때문에 이것은...... 반대의견 손들어 주세요.
    (거수 표결)
  반대하시는 분 없으면 세 분은 기권으로 하겠습니다.
  그러면 다섯 분 찬성이고 세 분 기권으로 해서......  
◯윤후덕 위원  위원장님, 그렇게 의사 진행하지 마세요.
◯소위원장 박상은  의사일정 제1항부터 제5항까지는 통과된 것으로 선포합니다. 
  가결되었음을 선포합니다.
◯윤후덕 위원  아니, 왜 그렇게 하십니까?
◯민홍철 위원  아니, 왜 기권으로 합니까?
◯소위원장 박상은  아니, 제 얘기는 손 안 들면 저거다 이거지요.
◯민홍철 위원  위원장님, 잠깐만요.
  지난번에 간담회 할 때 각종 업계 의견도 그랬지 않습니까? 전택이나 민택도 자기들은 대중화법이 원칙이다, 다만 택시 발전법이 가장 그 업계에, 또 특히 운수 종사자들의 처우개선이나 발전방향이 되면 여기에 동의하겠다 그런 의견이 있었지 않습니까? 
  그래서 저희들은 가능하면 그런 문제점들을 해소하고 합의를 하자 이런 의견이지요. 이것 처리하는 데 대해서...... 
◯윤후덕 위원  정부가 이 법을 언제 냈지요?
◯국토교통부교통물류실장 박종흠  6월 달에 냈습니다. 
◯조현룡 위원  그런데 그날 개인택시연합회장도 왔고, 제일 문제는 개인택시 쪽이에요.
◯민홍철 위원  이런 내용들을 자세히 알고 있느냐 이거지요. 설명이 되었느냐 이거지요. 
◯조현룡 위원  다 알고 있지요. 이 법안이 언제부터 통과됐는데. 5월 달에 통과된 것인데.
◯민홍철 위원  그분들이 공청회나 여기에 참여 안 했다는 것 아닙니까?
◯국토교통부종합교통정책관 맹성규  법안 내용은 다 알고 있습니다. 
◯조현룡 위원  그래서 민주당 요구에 의해서 우리가 토론회를 거쳤는데 개인택시연합회장이 여기에 대해서 말 한마디 합디까?  
◯민홍철 위원  운수 종사자들은 그렇지 않지 않습니까? 
◯조현룡 위원  개인택시 회장이 운수 종사자들...... 
◯민홍철 위원  전택하고 민택은 대중화법으로 가겠다는 것 아닙니까? 
◯이장우 위원  운수 종사자들도 합의가 됐잖아요?  
◯조현룡 위원  감차 이것은 주로 개인택시, 지금 6 대 4잖아요. 그 감차의 대부분이 개인택시예요. 개인택시연합회 회장이 이 내용을 다 알고 있어요.  
◯이철우 위원  위원장님 제가 한 말씀 드리겠습니다.
◯소위원장 박상은  의사진행발언......
◯이철우 위원  야당 측에서 이렇게 강력하게 토론을 좀 더 하자고 하는데 소위에서 표결 처리로 가서 나중에 더 큰 문제를 야기할 수 있으니까 다음 회의 하는 날을 딱 잡아서, 전체회의 하기 전에 딱 잡아서 그날, 제일 첫날 통과시키는 그런......
◯임내현 위원  그런 방법으로 하지요.
◯이철우 위원  야당 측은 그때까지 토론을 마치고 와야 되지요. 그날 와서 또 안 된다고 하면 그것은 전략일 수 있으니까, 그렇게 하는 것이 어떨까 그런 생각이 듭니다.
◯민홍철 위원  이것 우리가 처리 안 하려는 게 아닙니다. 
◯임내현 위원  특히 오늘 새로운 논점이 나와 가지고......
◯민홍철 위원  충분히 설명을 좀 해 주십시오.
◯임내현 위원  전체 양수·양도 제한 문제가 나왔으니까......
◯이철우 위원  전체회의 하는 것이 잡히면 그날 바로 여기서 통과시키는 것으로......
◯윤후덕 위원  그렇게 하시지요.
◯소위원장 박상은  야당 위원님들, 우리 이철우 위원님 의견에 동의하시는 것입니까?
◯이장우 위원  아니, 그러지 마시고 소위에서는 통과시키고, 전체회의에서 수정하더라도 넘기시자니까요. 전체회의에 넘겨 놓고 거기서 하셔야지 여기서 할 일이 아니잖아요? 다른 위원님들도 의견 있을 수 있고 그러니까 거기로 넘기시자고요. 
◯이철우 위원  소위를 한 번 더 개최해서 하는 게 여야 합의의...... 
◯조현룡 위원  오늘 전체회의니까...... 
◯소위원장 박상은  전문위원, 우리 의사일정과 관계가 있어서 얘기하는 것인데 저는 연말까지 다시 소위원회를 할 시간이 없다고 보는 것인데 전문위원이 볼 때는 어떻습니까? 국토위 전체회의 열 수 있어요?
◯전문위원 김요환  여야 간사님이 합의하면 할 수는 있는데......
◯소위원장 박상은  물론 합의가 되면 되지만......
◯전문위원 김요환  오늘 통과시켜야지 법사위원회에서 최소한 5일이고 보통 일주일 정도는 준비기간이 필요하기 때문에 다음에 하면 연내에 법사위 통과가 어려울 것으로 생각이 됩니다.
◯소위원장 박상은  그러니까 안 된다니까. 그것을 이해를 다 하셔야 된다고.
◯윤후덕 위원  어차피 정기국회가 오늘까지인가요? 
◯민홍철 위원  내일까지니까 정기국회에서 처리가 안 되는 것 아닙니까?
◯윤후덕 위원  이철우 위원님의 의견을 좀 존중해 줬으면 좋겠고요.
◯조현룡 위원  그렇게는 안 돼.
◯윤후덕 위원  정리해요.
◯이장우 위원  통과시켜서 시행을 하고 우리 윤후덕 위원님 말씀대로 혹시 일부 문제가 발생하면 그것은 다시 우리가 해서 조정해 주면 될 일을 가지고 1년 동안 안 하고 넘어간다는 것은 있을 수 없는 일이에요.
◯조현룡 위원  표결해요.
◯이장우 위원  그런데 표결 다 해 놓으시고 왜 딴 얘기하세요?
◯소위원장 박상은  사실 우리 교통법안소위는 그동안에 여야가 같이해서 잘 진행됐어요. 그런데 알다시피 국토법안소위가 안 돼 가지고 지금 우리가 욕을 먹고 있는데, 국토위 전체로 볼 때는 국토법안소위 때문에 우리가 욕을 먹고, 특히 부동산관계나 여러 가지 때문에 우리가 국민들로부터 지탄을 받고 있는데요.
  제가 볼 때는 이제는 물리적으로 시간이 없다 이거예요, 물리적으로. 그것 다 아시면서, 국회의원들이 그것 모르는 분이 어디 있어요? 오늘 통과되더라도 법사위 가서 통과돼야 되고 본회의 가야 되는데 저는 연내로 법사위, 본회의 한 번 열린다고 봅니다.
  한 번 열릴 수 있는 찬스에 이것을 오늘 통과시켜 줘야지 법사위까지 가서 되지 오늘 통과시키지 않으면 법사위 못 가요. 그러면 금년에 열리는 전체회의, 본회의는 못 올라갑니다. 
◯이철우 위원  그러면 소위를 내일 열면 어떻겠습니까?
◯조현룡 위원  전체회의가 없다니까.
◯李憲昇 委員  제 생각에는 여기서 정리를 하시고 전체 상임위에 올려 가지고 거기에서 야당 위원님이 주장하시는 부분을 간사들이 조금 더 의논해 가지고 조정해서 위원회에서 수정안 내면 되잖아요.
◯이장우 위원  그러시자고요.
◯李憲昇 委員  어차피 소위에서는 정리됐으니까 넘깁시다.
◯소위원장 박상은  야당 위원들은 어떻게 생각하세요?
◯李憲昇 委員  의결된 것을 거기에서 간사들이 협의해서 수정하면 되지 않습니까? 
◯윤후덕 위원  실제 법안에 대한 구체적인 이해당사자들의 의견을 듣고 법안을 수정하는 것은 소위에서 해야 돼요.
◯소위원장 박상은  아니, 이해당사자들 간담회 하고 다 했는데 지금 뭘 또 한다는 얘기예요?
◯윤후덕 위원  아니, 새로 확인되는 부분은 충분히 협의를 하고 정부 대안도 만들고 이해당사자들 설득 과정이 또 필요하지요. 법안은 신중할수록 좋잖아요.
◯조현룡 위원  만장일치로 합의가 안 되면 표결해 가지고 처리합시다. 
◯이장우 위원  하시고 전체로 넘기시자고.
◯소위원장 박상은  표결 다 했는데 뭘......
◯이장우 위원  표결 다 했는데 지금......
◯李憲昇 委員  3명 반대하신다고 그러니까 반대로 해 가지고......   
◯소위원장 박상은  야당 위원님들한테 얘기하는 것은 뭐냐 하면 제가 가급적이면 표결로 안 하고 만장일치로 하고 싶어서 그러는 것이지, 지금 표결이 된 것 아니에요? 제가 두드리면 끝나는 거예요.
◯이장우 위원  두드리시고 끝냅시다.
◯소위원장 박상은  제 얘기는 뭐냐 하면 우리 교통법안소위가 앞으로 할 일이 더 많은데 가급적이면 이런 것을 피하자는 것 아니에요.
◯국토교통부제1차관 박기풍  위원장님, 제가 한 말씀만, 죄송합니다, 이것은 위원님들 고유 권한인데. 
  이 법 시행이 1년 뒤지 않습니까? 그래서 일단 통과시켜 놓고 혹시 정말로 그렇게 문제가 된다면 저희들이 그 안에 다시 수정하는 한이 있더라도 하는 것이 어떻겠습니까? 
◯윤후덕 위원  1년 후에 할 것을 이렇게 오늘 통과시켜야 돼요?   
◯국토교통부제1차관 박기풍  국민들 준비를 해야 되기 때문에......
◯이철우 위원  준비를 하니까.
◯조현룡 위원  이것 준비하는 기간이 있잖아. 아까 디지털 운행기록 같은 것...... 
◯이철우 위원  윤후덕 위원님 웬만하면, 차관님 입도 없는 분이 이렇게 이야기했으니까 들어 주시지요.
  나도 웬만하면 그쪽으로 들어 주려고 하는데......
◯윤후덕 위원  실제 심각한 문제가 발생을 해요.  
◯소위원장 박상은  그동안에 제가 그렇게 한 적 없잖아요. 이것 오늘 넘기면 안 돼요.  
◯조현룡 위원  아까 디지털 운행기록이라든지 이런 것 준비하는 기간이 있잖아요? 그러니까 그것 할 동안에, 그래서 1년 후에 시행한다니까 얼마든지,  통과시켜 놓고 아까 내가 이야기한 대로 시행상에, 해 보니까 문제가 있다, 지금 현재 제안된 여러 가지 문제점을 또다시 우리가 한번 검토할 시간을 충분히 갖고 하면 될 것 아니냐고.
◯민홍철 위원  결국 이것이 감차법이 돼 버리니까 그것이 문제지요.
◯조현룡 위원  아니, 그러니까 시행을 1년 후에 하니까 그 안에 문제되는 것을 우리가......
◯민홍철 위원  그다음에 실효성이 없는 부분이 너무 많다 이거지요. 결국은 그렇잖아요? 현재 양도·양수 금지된 택시 문제도 절충안을 냈지만 그 자체가 지금 전혀 실효성이 없는 건데요.
◯조현룡 위원  10시 다 됐으니까 회의 끝냅시다.
◯민홍철 위원  어떻게 그것을 알면서도 통과시킨다는 게 말이 됩니까? 이것은 저는 도저히......
◯소위원장 박상은  법을 어떻게 100% 만들 수 있어요? 
◯민홍철 위원  아니, 가능하면 실효성 있고......
◯소위원장 박상은  법조인 아니에요?
◯민홍철 위원  그러니까 제가 더 그렇다는 것이지요. 무조건 법만 만들어 가지고 시행해 보고 다시 하자 그러면 무슨 법을 못 만듭니까? 
◯소위원장 박상은  그러면 이따 전체회의에서 얘기해요.
◯민홍철 위원  그런데 제가 보니까 전체회의에 올라가 봐야 법안이 다시 아마 문제가 될 것 같습니다.
◯소위원장 박상은  연내에는 안 돼요.
◯민홍철 위원  그러면 어차피 연내에 안 되는 것이지요, 솔직히 얘기해서.
◯소위원장 박상은  연내에 안 되는데 그러면 어떻게 하자는 거냐고.
◯이장우 위원  전체회의에 올려서 공개적으로 하시지요, 공개적으로.
◯민홍철 위원  여기는 공개가 아닙니까? 
◯소위원장 박상은  우리 9명보다 여러 사람 의견 듣는 것이 낫지.
  10시에 전체회의 시작하는데 우리 야당 위원님들 한 번 더 의논하세요.
  지금 표결 다 해 놓은 것 아니에요. 지금 찬성 다섯, 반대 3명이에요. 제가 두드리면 끝나는데 마지막으로 한번 의논하세요.
◯윤후덕 위원  알았습니다. 
◯이철우 위원  웬만하면, 또 1년 뒤에라고 하니까......
◯소위원장 박상은  그러면 3분간 정회하겠습니다.
(09시59분 회의중지)
(10시27분 계속개의)
◯소위원장 박상은  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하겠습니다.
  그러면 오늘 지금 우리가 원만한 교통법안소위의 운영을 위해서 아까 표결한 것은 일단 유보시켜 놓고 오늘 회의를 마치고 산회하고자 합니다. 
  다음 의사일정은 여야 간사 간에 합의해서 제가 날짜를 정하겠습니다.
◯李憲昇 委員  잠깐, 끝내기 전에 금방 합의한 내용을 공식적으로 남겨 주십시오. 왜냐하면......
◯소위원장 박상은  그렇지요.
◯李憲昇 委員  지금 하시기 전에, 속기록에 안 남겨져 있기 때문에 다시 정리를 해 주세요.
◯민홍철 위원  속기록에 이야기하시지요.
◯소위원장 박상은  제가 그것만 안 한 것이니까 나중에 다시, 유보시켜 놓고 오늘은 산회하고자 합니다. 
  산회를 선포합니다. 
(10시28분 산회)
◯출석 위원(9인)
문병호  민홍철  박상은  윤후덕  이장우  이철우  이헌승  임내현  조현룡 
◯출석 전문위원 
전문위원김요환

◯정부측 및 기타 참석자
  국토교통부
제1차관
교통물류실장
종합교통정책관박기풍
박종흠
맹성규

  제320회-국토교통소위제5차(2013년12월9일)


제320회-국토교통소위제5차(2013년12월9일)  


  제320회-국토교통소위제5차(2013년12월9일)


제320회-국토교통소위제5차(2013년12월9일)  


