
제320회국회
(정기회)기획재정위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  3  호                         국 회 사 무 처일  시  2013년12월10일(화)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정1. 2014년도 예산안(계속)
  가. 기획재정부 소관
  나. 국세청 소관
  다. 관세청 소관
  라. 조달청 소관
  마. 통계청 소관
2. 2014년도 기금운용계획안(계속)
  가. 공공자금관리기금
  나. 국유재산관리기금
  다. 대외경제협력기금
  라. 복권기금
  마. 산업기반신용보증기금
  바. 외국환평형기금
3. 2014년도에 발행하는 한국장학재단채권에 대한 국가보증동의안(계속)
4. 2014년도에 발행하는 예금보험기금채권상환기금채권에 대한 국가보증동의안(계속)
5. 2014년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안
  가. 국세청 소관    심사된 안건 1. 2014년도 예산안(계속)	2
나. 국세청 소관
2. 2014년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안	2
가. 국세청 소관

(08시10분 개의)
◯소위원장 설훈  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제320회 국회(정기회) 기획재정위원회 제3차 예산결산기금심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  바쁘신 중에도 참석하여 주신 위원님들과 관계자 여러분에게 먼저 감사의 말씀을 드립니다. 
  회의를 시작하기에 앞서 새로 오신 위원님의 인사 순서를 갖도록 하겠습니다. 
  지난 10월 2일 전체회의 의결로 이낙연 위원님이 우리 소위원회에 오시게 되었습니다. 예산결산심사소위원회에서 함께 국정을 논의하게 된 것을 환영합니다. 
  이낙연 위원님께서 간단한 인사말씀해 주시기 바랍니다.
◯이낙연 위원  그동안에 못 와 미안합니다. 앞으로도 계속 온다는 보장은 없습니다만 열심히 하겠습니다. 
◯소위원장 설훈  감사합니다. 
  회의 진행과 관련하여 말씀드리겠습니다. 
  위원님들께서 양해해 주신다면 오늘은 지난 회의에 이어서 먼저 국세청 등 4개 청 소관 예산안 및 국세청 소관 임대형 민자사업 한도액을 심사한 후 기획재정부 소관 예산안과 기금운용계획안 그리고 국가보증동의안을 계속해서 심사하는 순서로 진행하겠습니다. 

1. 2014년도 예산안(계속)
나. 국세청 소관
2. 2014년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안
가. 국세청 소관
◯소위원장 설훈  그러면 국세청 소관 2014년도 예산안과 임대형 민자사업(BTL) 한도액을 상정합니다. 
  심사에 앞서 한 가지 안내말씀 드리겠습니다. 
  18대 국회에 우리 위원회가 2012년 국세청 소관 세출예산안을 심사하면서 역외탈세 대응활동사업 특수활동비의 사용내역을 분기별로 우리 소위원회에 비공개로 보고하도록 부대의견을 채택한 바 있습니다. 이에 국세청 소관 예산안 심사가 끝나면 비공개회의로 전환하여 이에 대한 보고를 듣도록 하겠습니다. 
  그러면 먼저 첫 번째 사항에 대해서 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김승기  김승기 전문위원입니다.
  자료 1페이지가 되겠습니다. 
  1번 사항입니다.
  국세청은 징수가 어려운 체납세액 징수업무를 자산관리공사에 위탁하고 있는데요. 내년도 예산으로 징수위탁수수료 예산 11억 3800만 원을 편성하고 있습니다. 그런데 현재 실적을 살펴보면 올해 8월까지도 이 실적이 굉장히 부진합니다. 그래서 앞으로도 바로 매우 높아질 것으로는 예상되지 않기 때문에 이번에 증액하는 예산 6억 3800만 원은 감액해도 좋을 걸로 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 설훈  정부 의견.
◯국세청차장 이전환  이 위탁수수료 감액 부분에 대해서는 저희들도 지금 약간 과도하게 편성된 측면이 있다고 생각합니다. 다만 여러 위원님들께서도 이 위탁징수의 범위를 축소해야 된다는 의견이 있는가 하면 또 그 반대의 의견도 있습니다. 그래서 저희들은 이 지적사항에 대해서 특별한 이견은 없습니다. 
◯류성걸 위원  정부에서 어떻게 할 건가에 대한 방침이 있을 것 아닙니까? 그러니까 그것을 이렇게 해도 좋고 저렇게 해도 좋고 하는 게 아니라 위탁을 해서 징수하는 것이 더 바람직하다 또 할 수 있다 이렇게 하면 더 늘려서라도 그게 바람직한 방향으로 가야 될 거고 위탁해서 하는 게 바람직하지 않고 국세청에서 직접 하는 게 맞다 이렇게 하면 없애거나 줄이는 거고 이렇게 할 것 아닙니까? 그러니까 정부의 방침이 뭐냐 이런 말씀을 제가 여쭙겠습니다. 
◯국세청차장 이전환  지금 저희들 입장에서는 최초 시행되고 나서 일부 위탁을 해 봤는데 예상만큼 실적은 안 나오고 있습니다. 그래서 그 범위를 조금 더 늘려서 위탁을 조금 더 하고자 하는 생각입니다. 결론적으로 말씀드리면 위탁을 우리가 조금 더 해 가지고 자산관리공사에 조금 더 맡기더라도 지금 예산은 조금 과다하게 편성돼 있는 것 아닌가 싶습니다. 지금 현재 집행실적을 보면 저희들이 아직까지는 실적이 제대로 안 나타나고 있습니다. 
◯류성걸 위원  그러니까 초기단계이기 때문에 집행이 잘 안 된다는 이야기인지 그렇게 하는 것이 바람직하지 않다는 이야기인지가 지금 명확하지 않아요. 초기단계니까 집행이 잘 안 되지만 열심히 해 가지고 많이 하겠다는 그런 취지라면 적정 수준을 반영해서, 지금 정도 반영을 해서 가는 거고 그게 바람직하지 않다면 깎는 거고 그런 거지요. 그러니까 그것을 명확하게 해 주십시오. 
◯국세청차장 이전환  저희들 이 부분은 필요하다고 보고 있습니다. 지금 현재로서는 필요하다고 보고 있고, 다만 그렇다손 치더라도 지금 이 금액은 조금 과다하게 잡힌 측면이 있는 것은 맞습니다. 그래서 저희들이 전문위원실의 검토의견을 수용해도 무방하겠다 하는 이야기입니다.
◯소위원장 설훈  그런데 징세가 어려운 체납세액이라는 말은 무슨 말입니까? 체납이 몇 년 밀리면 어려운 거예요?
◯국세청차장 이전환  지금 현재 저희들이 보면 결손처분 되어 있다든지 아니면 1억 이상인데 2년 이상 못 받은 것, 이런 것들 중심으로 해서 주고 있습니다. 위원장님 잘 아시다시피 저희들이 그런 것을 위탁할 때는 재산상황이나 소득상황을 이미 다 검증하고 나서 주기 때문에 실제 받기가 굉장히 어려운 그런 상황입니다. 그러니까 재산 내용도 없고 체납이 발생된 것도 시간이 지난 그런 체납들을 이야기하는 겁니다.
◯류성걸 위원  그러면 앞으로 이렇게 장기 체납된 것에 대해서 국세청은 어떻게 관리를 할 겁니까? 그냥 외부에 위탁해서 하는 것도 안 되고 장기로 놔두는 것도 안 되고 가만히 보고만 있을 겁니까? 
◯국세청차장 이전환  저희들이 그래서 그 부분에 대해서는 지금 숨긴재산무한추적팀이라고 해서 특별히 각 지방청에 그 팀을 2, 3년 전부터 운영을 하고 있습니다. 지금 현실적으로 소득발생 시점하고 체납발생 시점하고 차이가 있는 경우가 많습니다. 이 경우에는 세금 부과하려고 들어가 보면 실제 본인 명의로는 재산이 아무것도 없는 경우가 많습니다. 그럼에도 불구하고 저희들이 숨긴재산무한추적팀을 통해서 제3자 명의로 돌려놓은 재산 또는 소송을 통해서 우리가 직접 주관을 하면 찾아올 수 있는 재산 이런 것들을 지금 많이 찾아오고 있습니다. 그런 노력들은 위원님 아시겠지만 계속적으로 국세청에서 해 나가고 있다는 말씀을 드립니다.
◯소위원장 설훈  그런데 지방정부, 서울시 같은 경우에 보니까 지방세 체납된 사람들에 대해서 무한추적팀인가 그것을 가동한다고 그러데요. 성과가 꽤 있는 것 같은데? 
◯국세청차장 이전환  다른 기관 이야기하기가 좀 그렇습니다. 그런데 저희들 생각에는 기본적으로 저희들이 소득자료나 재산자료 이런 것들이 훨씬 더 방대하고 많은 양을 갖고 있기 때문에 저희들 같은 경우에 기본적으로 99% 이상은 저희들 자료에서 다 확인이 되고요. 일부 제3자로 은닉해 놓은 것은 서울시의 38기동대처럼 저희들이 숨긴재산무한추적팀에서 그렇게 추적을 하고 있습니다. 소송도 많이 하고 있습니다. 사행행위취소소송 같은 민사소송도 많이 해서 저희들이 받아내고 있습니다. 
◯소위원장 설훈  그런 노력을 다 했는데도 불구하고 안 되면 이것은 자산관리공사로 넘어간다 이거네요?
◯국세청차장 이전환  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 설훈  알겠습니다. 
  감액을 하는 데 동의한다 이 말씀이지요?
◯국세청차장 이전환  예. 
◯소위원장 설훈  다른 위원님들?
◯이한성 위원  다른 것 좀 벌면 되지요. 이것은 양보하고 다른 것......
◯소위원장 설훈  감액할 수밖에 없지요. 징수실적은 3억 3700만 원인데 수수료를 11억 3800만 원으로 하면 배보다 배꼽이 훨씬 큰 거 아니에요. 안 하니만 못 한 짓이지. 당연히 감액해야지.
  그러면 다음 사항으로......
◯전문위원 김승기  2번 사항입니다.
  국세청에는 납세고지서 등을 납세자에게 송달하기 위한 우편 비용으로 내년에 320억 원이 편성되어 있습니다. 그런데 예산편성 후에 8월 달에 우편요금이 1통당 30원 인상이 되었습니다. 그래서 이것을 반영하기 위해서는 예상 물량 곱하기 1통당 30원 해 가지고 보니까 한 14억 7500만 원 증액 소요가 생겼습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 설훈  국세청 의견 얘기하십시오.
◯국세청차장 이전환  이 비용은 적정 비용입니다. 그래서 저희들 예산편성 과정에서 요금 인상분이 반영 못 됐습니다. 그래서 이게 만일 부족하게 되는 경우에는 다시 정부에서 경우에 따라서 예비비나 이런 것까지 받아서 해야 되는 그런 비용이기 때문에 이 부분은 전문위원실 검토의견대로 인상이 꼭 필요하다 이렇게 생각됩니다. 
◯소위원장 설훈  그렇겠네요.
  위원님들 의견 주십시오.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
◯이한성 위원  여기에 이만우 위원님이 지적 안 하도록 미리 좀 해 놓지 왜 그렇게 됐어요?
◯국세청차장 이전환  저희들 설명이 좀 부족했던 것 같습니다. 예산실하고 더 노력하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 설훈  그러면 의견 없는 것 같고.
  3번으로 넘어가겠습니다.
◯전문위원 김승기  2페이지 3번 사항입니다.
  차세대 국세행정시스템 개편과 관련하여 두 가지 측면에서 감액의견이 있습니다. 
  첫 번째는 전자서고 장비와 네트워크 이중화 등등 도입을 위해서 6개월분 리스료로 10억 6800만 원이 편성되어 있는데 이 사업은 내년 하반기에 계약이 체결될 예정이고 지금 도입하려는 장비들은 그렇게 빨리 도입할 필요성이 없습니다. 그래서 6개월분 대신에 3개월분만 반영해도 충분한 것으로 생각되기 때문에 5억 3400만 원은 감액해도 괜찮을 것으로 생각되고요.
  두 번째로는 개발하는 민간업체들이 쓰는 사무실 임차료 예산이 9개월분으로 해서 7억 6700만 원이 편성되어 있는데 실제 임대차 계약서를 보면 1개월분 인테리어 공사기간에 대해서는 임차료 지급을 안 하도록 그렇게 되어 있습니다. 그래서 8개월분만 계산하면 임차료 8500만 원은 감액해도 좋을 것으로 생각이 됩니다. 
  이상입니다.
◯국세청차장 이전환  국세청에서는 이견 없습니다. 
◯소위원장 설훈  위원님들도 의견 없습니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
◯류성걸 위원  여기에 대해서 코멘트 한 가지만 하면, 이런 것을 알면서 왜 이렇게 편성을 해 옵니까? 
◯국세청차장 이전환  위원님, 죄송합니다. 저희들이 알고 한 것은 아니었고요. 이게 아마......
◯류성걸 위원  아니, 그게 아니고 밑에 것은 그렇다 하더라도...... 밑에 것도 마찬가지지만 위에 것 같은 경우에 필요 없는 것 6개월 왜 반영해 옵니까?
◯국세청차장 이전환  당초 도입 시기나 이런 것들이 저희들 예상하고 조금 차이가 있었던 것 같습니다. 양해해 주시면 고맙겠습니다. 
◯류성걸 위원  알았습니다.
◯소위원장 설훈  그러면 4번으로 넘어가겠습니다.
◯전문위원 김승기  4번 사항입니다.
  이것은 대체토론 과정에서 정성호 위원님께서 지적하신 사항인데요. '국세청 세입예산안 중에서 벌금 및 과료 그리고 과태료 예산이 매우 큰 폭으로 늘고 있다. 현실성이 없는 것 아니냐?' 하는 지적을 하셨습니다. 국세청에서는 여기에 대해서 '현재 세입실적이 굉장히 많이 들어오고 있다. 그것을 반영한 것이다.' 이렇게 이야기하고 있습니다. 
  이상입니다.
◯국세청차장 이전환  저희 국세청 입장을 말씀드리겠습니다.
  벌금, 과료 같은 게 지난해부터 갑자기 이렇게 많이 증가하고 있습니다. 그 이유는 뭐냐 하면 현금영수증 발급의무를 확대하면서 거기에 따른 과태료 이런 내용들이 굉장히 많이 늘고 있는데요. 예를 들면 금년 10월까지 벌써 약 11억 2000만 원이 들어오고 있습니다. 그런 상황이기 때문에 지금 금년 예산에서 거의 2배 가까이가 들어오고 있는 상황이거든요. 그래서 저희들 내년에 잡혀 있는 예산 14억도 큰 무리 없이 달성할 수 있다고 생각됩니다. 
  그래서 이 부분은 종전에 2010년, 2011년 이때 보면 과다하게 편성됐는지 모르지만 작년, 금년 추세를 보면 충분히 달성 가능하다고 생각하기 때문에 굳이 세입예산을 안 줄여도 괜찮을 것 같다는 생각이 듭니다.
◯홍종학 위원  과태료가 전에 비해서 이렇게 늘어난 이유가 뭡니까? 
◯국세청차장 이전환  제일 큰 게 현금영수증 의무발급 대상 범위가 확대되었습니다. 예를 들면......
◯홍종학 위원  액수가 얼마예요?
◯국세청차장 이전환  지금 710억입니다.
◯홍종학 위원  과태료가 710억이에요?
◯국세청기획조정관 나동균  50%입니다.
◯국세청차장 이전환  비율 말씀하시는 겁니까?
◯국세청기획조정관 나동균  미발행 금액의 50%입니다.
◯홍종학 위원  아니요, 13년도에 들어온 게 대게 얼마쯤 되느냐고요. 
◯국세청차장 이전환  지금 13년도에 1118억 원이 지금 10월 말 현재까지 들어왔습니다.
◯홍종학 위원  과태료로요?
◯국세청차장 이전환  과태료는 약 700억 들어왔고요.
◯홍종학 위원  그러니까 어떻게 그렇게 많이 들어오느냐고요.
◯국세청차장 이전환  그게 대부분 보면 현금영수증 미발행에 따른 과태료입니다. 과태료가 미발행 금액의 50%거든요. 예를 들면 병원 같은 데는 의무적으로 발행을 해야 되는데......
◯홍종학 위원  그게 700억이나 돼요?
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 전국에 있는 사업자 수가 엄청나게 많기 때문에요.
◯소위원장 설훈  그런데 이분들이 고의로 발급을 안 하는 겁니까, 아니면 잘 몰라서 발급을 못 한 겁니까? 
◯국세청차장 이전환  지금 저희들이 느끼기에는 그렇습니다. 일부 선의의 납세자도 계시겠지만 사업자가 현금영수증 의무발급을 해야 된다 하는 것은 다 알고 있습니다. 왜냐하면 의무발급 대상자 같은 경우에는 자기 사무실에 스티커도 붙여 놓고 있거든요. 그리고 또 지금 여러 가지 홍보나 이런 걸 통해서 발급해야 된다는 사실은 다 알고 있습니다. 
◯소위원장 설훈  발급해야 되는 거 알고 있는데 이렇게 벌금을 낸다고 그러면 안 할 사람이 없잖아요. 과태료, 벌금까지 내는데 왜 이렇게 많이 내느냐 이거지요. 
◯국세청차장 이전환  그래도 이게 거래당사자 간의 합의에 의해서 빼먹으면 세금도 빼고 다 빼먹으니까......
◯소위원장 설훈  그런 목적으로 이렇게 한 겁니까? 
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 그래서 저희들이 세무조사나 이런 때 확인해 보면 현금영수증 같은......
◯소위원장 설훈  그럴까? 나는 그렇게 악의로 생각하지 않는데, 정말 그런 식으로 하고 사는 사람들이 많나?
◯국세청차장 이전환  실제 그렇습니다. 실제 저희들이 거래에서 보면 고소득 자영업자다 이렇게 해서 탈세를...... 그리고 영수증 의무발행 대상 업종들이 또 한정돼 있습니다. 예를 들어 전문직 사업자라든지 또는 현금거래가 많은 사업자라든지 이런 사업자들로 한정돼 있거든요. 그런 사람들이 주로 많고, 나머지 일반 업소들 같은 경우에는 우리 소비자들이 '끊어 주세요' 이렇게 요구를 했음에도 불구하고 안 끊어 준 사람들만 문제가 됩니다. 그렇기 때문에 지금 주로 과태료가 많이 부과되는 부분은 조사나 현장 확인을 나가 보면 당연히 끊어야 되는 의무발급 업종인데도 불구하고 안 끊는 경우가 많고, 그 사람들은 제가 약간 강하게 말씀드린다면 발급해야 된다는 사실을 100% 다 알고 있다고 봐도 틀림없습니다. 
◯류성걸 위원  어제도 조세소위에서 잠깐 이야기했지만 지금 국세청의 세입이라는 거는 전부 다 세외수입으로 돼 있는데, 지금 외부에서 제기하고 있는 게 뭐냐 하면 과태료가 현금영수증 미발급액의 50%입니다. 과태료 50%짜리가 어디 있습니까? 어떤 게 있습니까? 과태료 50%짜리가 있습니까, 없습니까?
◯국세청차장 이전환  제가 알기로는 현금영수증 외에 없는 걸로 알고 있습니다. 
◯류성걸 위원  이것밖에 없습니다. 도대체 과태료가 이렇게 높은 게 어디 있습니까? 50%예요. 이거는 진짜 문제입니다. 어제 제가 이야기했듯이 지금 무슨 세입을 확보하기 위해서 그런 것도 아니고, 과태료라는 거는 말하여 질서범에 대해서 행정적으로 진짜 신고를 안 했다든지 할 때 하는 건데, 이게 무슨 세입 확보를 위해서 하는 겁니까? 무슨 50%나 됩니까? 지금 제일 높은 게 몇 %예요? 지금 이거 말고 그다음 높은 게 몇 %예요? 보통 한 10%나 20% 이렇게 되는 거 아닙니까? 무슨 징벌적인 것도 아니고, 과태료는 말하여 비례의 원칙에 맞도록 해야 되는 것 아닙니까? 어떻게 생각하세요. 
◯국세청차장 이전환  지금 그거는 위원님 잘 아시겠습니다마는 법안과 관련된 사항입니다. 그런데 저 개인적으로는, 개인적 입장을 피력하는 게 적절한지 모르겠는데 현행 현금영수증에 대한 과태료 수준은 비록 그 사람들이 고의로 누락한 경우가 많다 하더라도 높다고는 생각하고 있습니다. 
◯류성걸 위원  그러니까 이게 어떻게 됐느냐 하면 지난번에 저희들이 국회에서 논의할 때 100%까지...... 이건 완전히 징벌적이에요. 과태료라는 거는 해태한 정도에 따라서 하는 거고, 이게 이렇게 되면 매출액에서 빠지기 때문에 나중에 가산세...... 세금을 안 물 것 아닙니까? 가산세 또 물게 되지요? 
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 
◯류성걸 위원  당연한 것 아닙니까? 지금 세법에 과태료 위주로 돼 있는 거는 진짜 문제입니다. 그러니까 현금영수증을 뺌으로 해 갖고 매출액에서 누락이 되면 당연히 과세대상에서 빠지기 때문에 나중에 무슨 조사를 한다든지 아니면 또 자기가 스스로 신고하게 됐을 때 그만큼 또 가산세를 물게 되는 거예요. 가산세는 몇 %입니까? 
◯국세청차장 이전환  지금 가산세는 그게 고의냐 아니냐에 따라서 20%, 40% 이렇게 차이가 있지만......
◯류성걸 위원  고의라 하더라도 40%예요. 그런데 도대체 가산세보다 더 높은 이런 과태료가 어디 있습니까? 국세청에서 부과하는 그다음 과태료가 몇 %입니까? 
◯국세청차장 이전환  지금 제가 일일이 다 기억을 잘 못하겠습니다만 차이가 좀 있습니다. 지금 보면 거의 대부분 과태료는 10% 정도 수준입니다. 
◯류성걸 위원  10%, 20% 그렇지요. 그러니까 이거는 진짜 문제예요. 갑자기 늘어나 갖고 이렇게 한다는 게...... 
  이것도 그렇지 않습니까? 13년도 예산하고 14년도 세입예산을 보면 2배예요. 정당하게 받는, 또 해태한 정도에 비례해서 과태료를 납부하는 거는 '내가 참 이런 거를 해태했기 때문에 내는구나' 이렇게 생각하지, 이거 완전히 징벌적으로 세수 목적으로 한다는 그런 느낌이 들지 않습니까? 
  물론 국세청이 그렇지 않을 거예요, 법을 만든 국회에서 그렇게 했으니까 그렇게 된 거지. 그러면 현실적으로 적용해 보니까 이런 게 문제 있더라 하고 건의를 하고 또 고칠 수 있도록 해야 되는 것 아니겠습니까? 
◯이한성 위원  제가 좀 얘기할까요? 저는 정반대로 생각합니다. 지금 고속도로 요금 안 내고 통과했을 때 3배 받지요? 브레이크가 안 잡혀서 나갔는지 모르지마는 하여튼 요금 안 내고 그냥 통과할 때 한 3배를 받습니다. 이것도 자기가 현금영수증을 다 끊는 의미가, 다 스티커 붙여 놓고 의무를 정해 줬는데 의무를 위반했을 때 절반 정도 받는 거는 매우 타당하고, 과징금도 이익의 100% 받는 과징금이 있습니다. 그래서 이게 전혀 과하다고 생각하지 않고, 이래 가지고 다시 또 형사처벌 받든지 그건 별개의 문제고, 이거는 다른 거와 형평이 전혀 깨지지 않는다고 생각합니다. 
◯소위원장 설훈  현장의 사례를 한번 들어 보면 좋겠는데요? 
◯류성걸 위원  위원장님 말씀하신 것 이따 같이 하고, 국세청의 과태료 관련돼서 전체 정리해서 주십시오. 
◯이한성 위원  전체 국세청이 아니고......
◯류성걸 위원  아니, 국세청 전체 다 주세요. 
◯이한성 위원  국토교통부하고 다른 거 다 봐야 됩니다. 
◯류성걸 위원  그건 여기서 국세청에 이야기할 사항도 아니고......
◯이한성 위원  왜 안 그렇습니까? 다른 거 법 형평을 다 봐야지요. 그러면 과징금하고 다 봅시다. 
◯류성걸 위원  지금 국세청 논의를 하고 있으니까......
◯이한성 위원  국세청이 아니고 다른 것까지 다 봐야지 왜 국세청만 봅니까? 
◯류성걸 위원  그건 나중에 논의를 하고요. 지금 국세청에 관련되는 거를......
◯국세청차장 이전환  위원님, 알겠습니다. 과태료 관련 저희들이 확인할 수 있는 것은 자료를 제시하겠습니다. 
  다만 제가 하나 말씀드리고 싶은 거는 지금 이거는 어차피 세법에 따라서, 저희 예산안은 거기에 따라서 자동으로 가는 것이거든요. 그래서 위원님 말씀 취지는 제가 충분히 이해를 하겠는데 그런 과태료 조정의 문제는 세법을 논의하면서 좀더 심도 있는 논의가 있어야 될 것 같고요. 예산안은 법에 지금 정해져서 현재로서는 변화가 없기 때문에 거기에 따라서 편성할 수밖에 없는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다. 그렇게 보면 지금 금액이 많이 늘어나고 있기 때문에 들어오는 금액만큼은 예산을 잡아 주는 게 맞다고 생각합니다. 
◯소위원장 설훈  내가 지금 감각이 없어 가지고 판단을 잘 못 하겠는데 현장 상황을 예를 들어서 설명해 보세요. 
◯국세청기획조정관 나동균  제가 설명드려도 되겠습니까? 
◯소위원장 설훈  예. 
◯국세청기획조정관 나동균  성형외과나 치과 의사 같은 경우에 또 학원 같은 경우에 현금을 내면 10%를 깎아 준다든지 이렇게 해 가지고 현금영수증이 미발급되거든요. 그러니까 원래는 제대로 하고 발급을 했어야 되는데 현금으로 내면 10%, 20% 깎아 주겠다고 그러면서 미발급이 됩니다. 그러면 자발적으로 이 과태료를 신고해서 납부하는 사람은 없고요, 저희가 세무조사를 하다 보면 성형외과나 치과나 학원 같은 데서 그런 식으로 해서 현금으로 받은 부분에 대해서 과태료를 부과하게 됩니다. 
◯소위원장 설훈  내가 현금으로 100만 원을 받았는데 그거를 신고 안 했으니까 과태료로 50만 원을 내놔라? 
◯국세청기획조정관 나동균  예, 그렇게 됩니다. 
◯소위원장 설훈  100만 원 현금 받은 부분에서 50만 원을 과태료로 받겠다?
◯국세청기획조정관 나동균  적발이 되면 치과의사가 내는 겁니다.
◯소위원장 설훈  50%, 50만 원을?
◯국세청기획조정관 나동균  예, 참고로 미국 같은 경우도요, 해외 금융계좌를 미신고하게 되면, 우리나라도 그런 제도가 있습니다마는 우리나라는 10%인데 미국은 그게 50%입니다. 굉장히 제재를 강화하기 위해서 한 거고요. 이것도 아까 말씀드렸듯이 그런 고소득 자영업자가, 납세자하고 소비자하고 짜고 '현금 내면 깎아 줄게' 하면서 현금매출 탈세하는 것을 방지하기 위해서 만들어 놓은 거거든요. 초기에 이렇게 강하게 했는데요, 저희가 실제 집행하다 보니까 50%가 너무 강해서 한 30% 정도로 세법 개정을 한 바가 있습니다. 
◯홍종학 위원  그런데 지금 문제는 이렇게 갑자기 수입이 늘어난다는 것은 세무조사가 강화됐든지...... 
◯국세청차장 이전환  기준이 달라졌습니다. 
◯국세청기획조정관 나동균  최근에 그 제도가 시행됐습니다. 예년에는 이런 제도가 없었고요. 
◯국세청차장 이전환  아니, 과태료가 있었는데......  이게 조사 강화로 인해서가 아니고요. 위원님 우려하시는 바를 알겠는데, 제가 구체적으로 나중에 한번 자료를 갖고 와서 설명드리겠습니다. 현금영수증 발급대상이라든지 발급금액이라든지 이런 것들이 조금 조정된 측면이 있어 가지고......
◯홍종학 위원  조정 안 됐는데요? 언제 조정됐어요? 
◯국세청차장 이전환  제가 그건 별도로 설명을 드리겠습니다. 
◯홍종학 위원  지금 다들 걱정하는 거 아닙니까? 신문에도 지금 계속 나오고 있는 것이고, '세수가 부족하다 보니까 이런 데서, 서민들 벌금으로 세수를 보충한다' 이런 얘기들을 많이 하잖아요. 그러니까 지금 여기 예산의 경우에도 예산을 이렇게 많이 잡아 놓으면 그걸 더 많이 할 거 아니겠느냐 이거지요. 
◯국세청차장 이전환  위원님 말씀 잘 알겠는데요. 기본적으로 세외수입은 저희 국세청 전체에서 차지하는 부분이 아주 미미한 부분이고요. 그래서 위원님 생각하는 그런......
◯홍종학 위원  미미하지만 지금 700억쯤 되는 거지 않습니까? 
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 올라가는데......
◯홍종학 위원  예산을 700억을 더 잡아 놓으셨는데, 그러니까 700억을 더 잡아 놨다는 얘기는 바로 그런 거를 적발하기 위한 노력을 2배로 강화시키겠다는 얘기가 되는 거지요. 그러면 현장에 계시는 분들은 정부가 세무조사 강도라든가 이런 것들을 더 강화한다 이렇게 당연히 받아들일 수밖에 없는 것 아니겠습니까?
◯국세청차장 이전환  위원님이 보시는 그런 측면도 있지만요, 사실 이거는 어떤 의도적인 부분보다 추세치의 성격이 강합니다. 추세치의 성격이 강하다는 건 제가 제대로 말씀을 올리려면 이렇게 급격하게 늘어난 이유가 설명이 돼야 될 겁니다. 조사 확대 이외에 그 부분을 확인하시지요. 
◯국세청기획조정관 나동균  제가 설명드리겠습니다. 
  50% 과태료가 도입된 게 2010년도 4월이거든요. 그러니까 2011년도 같은 경우는 세무조사를 하게 되면 2010년도분만 일단 부과가 되게 됩니다. 그런데 만약에 2014년에 세무조사를 하게 되면 2010년·11년·12년·13년, 4개년도치 매출액에 대해서 과태료가 부과되기 때문에, 초기에는 부과액이 적을지라도 연도가 가면서 제척기간 내 현금매출 누락한 부분들을 부과하기 때문에 늘어나게 돼 있습니다. 
◯홍종학 위원  저는 지금 류성걸 위원님 말씀하신 대로 이것에 대해서 일반인들이 그렇게까지 잘 알고 있다고 생각하지는 않아요. 저는 국세청에서 이 분야에 대해서 홍보를 더 해야 된다고 생각합니다. '지금 이런 것에 의해서 과태료를 무는 사람들이 많으니까 사전에 조심해라' 이런 충분한 홍보가 없게 되면 지금 말씀하신 대로 세무조사했다가 한 5년치 봤더니 다 이렇게 나오더라, 그러면 엄청난 액수의 과태료를 물게 되거든요.
◯국세청차장 이전환  그렇게 하겠습니다. 
◯이한성 위원  이게 시비에 걸려서 과태료를 물립니까, 그냥 적발을 하러 다닙니까? 
◯국세청차장 이전환  일부러 적발하러 다니지는 않습니다. 그리고 두 가지 종류가 있는데요, 하나는 소비자들이 신고하는 경우가 있습니다. 신고하는 경우가 많고요. 
◯이한성 위원  주로 서로 좋게 지내다가 틀어지면 신고해서 이렇게 불거지지 일부러 쥐어짜서 적발하러 다니는 건 아니다......
◯홍종학 위원  어제 세법 심의할 때 얘기 나온 거 있잖아요. 소비자들이 신고해 가지고 포상금받고 이런 것......
◯이한성 위원  그렇기도 하지요. 변호사하고도 실컷 좋게 잘 지내다가 뭐 틀려 버리면 그냥 다 받아내고 다시 '현금영수증 끊지 않더라', 끝까지 신고해 가지고 자기가 준 것 5000만 원 받아내고 현금영수증 안 끊은 것 2500만 원 물리고 이런다니까요. 
◯류성걸 위원  과태료의 부과비율이라든지 이런 거는 하여튼 그때 당시의 과태료 체계하고 같이 맞춰 주는 게 바람직한 겁니다. 징벌적으로 할 거면 처음부터 다른 과태료도 전부 다 100% 매기지요. 예를 들어서 그중에 보면 고의·악의적으로 한 그런 경우도 있을 수 있고 진짜 모르고 한 그런 경우도 있기 때문에 그거는 알 수가 없는 거예요. 모든 행정 해태행위에 대해서 고의다 이렇게 이야기할 수 없는 거거든요. 그렇게 하다 보니까 그중에서 억울한 사람도 있을 수 있을 거고 진짜 악의적으로 한 사람도 있을 거예요. 그러니까 전반적으로 봤을 때 과태료 부과비율이 20%다 이러면 그렇게 하는 것이 바람직하겠다는 이야기지 제가 어떤 저거에 대해 갖고...... 
  그리고 또 한 가지는 당초에 어떤 제도를 시행할 때 그런 게 있을 수 있을 거예요. 있을 수 있는데, 비율에 대해서 검토를 한번 해 보십시오. 
  그리고 여기에 수석전문위원 안 계시는데 어차피 세외수입에 관련돼 갖고 제가 나중에 예결위에서도 할 겁니다. 전체 체계를 전부 다 한번 볼 거예요. 너무 과도하다든지 아니면 또 너무 과소하든지 이런 게 있을 수 있거든요. 그러니까 국민들이 받아들일 수 있고 상식적으로 과태료라는 거는 비례의 원칙에 의해서 된다 하는 이런 체계를 한번 만들고 싶어요. 이거는 지금 과도한 거예요. 
  이상입니다. 
◯소위원장 설훈  두 위원 지적이 저는 합당하다고 생각합니다. 일단 홍보를 해야 될 것 같아요. 국민들이 이 사실에 대해서 정확히 숙지하고 있지 않는 경우가 꽤 있을 거예요. 본의 아니게 과태료를 내는 이런 상황도 있을 수 있으니까 국세청에서 홍보를 제대로 해야 되고, 그리고 그렇다 하더라도 50%씩 과태료를 매기는 거는 징벌적인 게 너무 강한 것 같아요. 그래서 이거는 우리가 다시 한 번 손을 볼 필요가 있다 생각하고요. 
  그러면 당장 이것 감액을 하자는 의견입니까? 어떻습니까? 
◯전문위원 김승기  정성호 위원님이 말씀하신 건데요. 저희가 보기에는 감액 안 해도 될 것 같습니다. 일단 추세가 그렇고......
◯류성걸 위원  추세니까 일단 놔두고 제도를 고치지요.
◯소위원장 설훈  제도를 고치자?
◯류성걸 위원  예, 제도를 고치지요. 
◯홍종학 위원  저는 조금 감액을 해도 관계없을 것 같은데, 지금 걱정은 그거거든요. 이 목표액을 맞추기 위해서 세무조사 강도를 높이는 게 걱정이기 때문에, 목표액을 적게 잡았다가 그렇게 추세가 돼서 더 받는 거는 문제가 없잖아요? 그런데 나중에 목표액 채우기 위해서 더 열심히 한다든지 이런 게 지금......
◯국세청차장 이전환  그런데 위원님, 아시겠지만 실제 신고 들어오고 이런 거 말고는 훨씬 더 큰 규모가, 본세가 더 많거든요. 본세, 가산세 이런 거기 때문에 이거 조정하는 것보다는...... 국세수입 자체의 어떤 목표를 우리가 억지로 과다하게 잡아 놓으면 지금 위원님 말씀하신 그런 게 타당성이 있는데 이건 그에 따른 부차적인 거기 때문에 추세로 가는 게 자연스럽지 않나 싶습니다. 
◯소위원장 설훈  알았습니다. 일단 두고 보자. 
  그다음 5번 항으로 넘어가겠습니다. 
◯전문위원 김승기  3페이지입니다. 
  5번 사항입니다. 
  지방청 예산 관련되는 건데요, 세 가지 부분에서 다소의 감액의견이 있습니다. 
  첫 번째는 과세품질혁신위원회 위원 수당이 있는데 이게 지금 폐지됐습니다. 그래서 감액을 해야 되고, 두 번째로는 국세심사위원회 민간위원 수당이 서울청과 중부청이 합쳐서 잡혀 있는데 이게 연평균 증가율 현재 추세를 볼 때 계속해 가지고 별로 집행이 안 되고 있습니다. 그래서 1억 5600만 원 감액해도 괜찮을 걸로 생각이 되고, 세 번째로는 종합소득세 신고안내문, 양도소득세 신고서 등등의 인쇄물은 본청에서 전량 인쇄해서 배부하는데 서울청과 중부청에도 별도로 중복 계상되고 있어서 여기서는 감액할 필요가 있습니다. 
  세 가지 합치면 그렇게 많이는 안 됩니다. 2억 정도입니다. 
◯소위원장 설훈  2억 조금 더 되네요. 
◯국세청차장 이전환  저희 국세청은 특별한 의견 없습니다. 
◯소위원장 설훈  의견 없습니까? 동의합니까? 
◯국세청차장 이전환  예. 
◯소위원장 설훈  위원님들도 동의하시겠네요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯전문위원 김승기  다음에 4페이지 6번 사항입니다. 
  국세청에는 교육훈련을 담당하는 국세공무원교육원이 있는데 조사국에도 별도로 교육훈련비 5억 8300만 원이 편성되어 있습니다. 그런데 모든 교육프로그램이 공무원교육원에 있기 때문에 이건 중복성이 있고, 특히 2014년 내년에 계획하고 있는 교육프로그램 중에서 부실과세 방지를 위한 순회교육과 테마별 순회교육이 있는데 이거는 민간에 위탁해서 하는 교육들입니다. 그런데 부실과세 방지는 사실 국세청이 더 많이 잘 알기 때문에 국세청 내부강사를 이용해서 교육원에서 할 수 있다고 생각이 되고, 세목별 주요 조사사례 및 최신 판례도 마찬가지로 국세청 자체적으로 더 잘 알 수 있다고 생각되고 또 외부의 세무사들이 한다든지 이런 거는 개인정보 보호라든지 이런 점에서 조금 문제가 있을 수 있다고 생각됩니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 설훈  국세청 의견 얘기하십시오. 
◯국세청차장 이전환  저희 국세청 의견 말씀드리겠습니다. 
  지금 외부에서 강의를 하고 있는 것하고 교육원에서 강의하고 있는 것은 조금 차이가 있습니다. 예를 들어 말씀드리면 금융자산 같은 아주 전문성이 높은 교육 그런 것들은 당해 금융연합회나 이런 데 보내서 하고, 저희 국세청 자체적으로 일반적으로 하기에는 조금 난이도의 차이나 전문성의 차이가 있는 부분들입니다. 
  그다음에 부실과세 방지 순회교육 같은 경우에도 부실과세 사례를 저희들이 많이 갖고 있기는 하지만 그걸 예를 들어 외부전문가나 변호사들의 입장에서 또는 납세자 입장을 고려해서 저희들 직원들한테 교육을 하는 내용하고 저희 자체적으로 교육하는 거하고는 시각이나 내용이 다를 수밖에 없습니다. 
  그래서 저희들은 일응 전문위원실의 검토의견하고는 다르게 이건 필요한 것이 아닌가 그렇게 보고 있습니다. 
  다만 보다 효율적으로 교육하고 그 범위가 중복 안 되도록 해야 되겠다 하는 그 취지에는 공감을 합니다. 그래서 그런 쪽으로 운영을 하는 게 맞는 게 아닌가 싶고, 이 예산 자체가 2014년에 전체 예산이 한 5억 8300 되고 이번에 전문위원실에서 검토한 내용이 한 2억 정도 되는데요. 이 예산은 우리 존경하는 위원님들께서 그냥 저희들 당초 안대로, 정부안대로 지켜 주셨으면 하는 생각도 있습니다. 
◯홍종학 위원  지금 전문위원 얘기는 5억 8300만 원이잖아요. 
◯전문위원 김승기  예, 5억 8300만 원 총액인데 거기에서 어느 정도 감액할 수도 있고 아니면 그냥 원안대로 갈 수도 있고요. 
◯홍종학 위원  그러니까 지금 여기 지적의 핵심은 국세공무원교육원이 있는데 왜 이것을 따로 조사국에서 하느냐, 그것에 대한 답변은 무엇입니까?
◯국세청차장 이전환  그러니까 우리 조사국에서 하는 교육이 조사국 자체 교육이라기보다는 외부 위탁교육입니다. 
◯홍종학 위원  그러니까 그것 자체도 국세공무원교육원에서 할 수 있는 것 아닌가요? 
◯국세청차장 이전환  할 수 있다는 거지요. 그런데 아까 제가 말씀드린 대로 그쪽 전문기관에서 하는 거 하고, 금융전문기관이나 무슨...... 요즘 선물이다 옵션이다 이런 것 같은 경우는 조세와 관련해서 상당히 전문성 있는 지식들이 필요합니다. 
◯홍종학 위원  그러니까요. 그것 다 좋은데 조사국이 교육훈련비를 편성하면 다른 데서도 교육훈련비를 편성할 것 아니겠습니까? 
◯국세청차장 이전환  그러니까 말씀드린 대로 그런 특수한 사항들이 조사국 말고는 거의 없기 때문에 대부분 교육원에서 저희들이 다 소화를 하고 있습니다. 
◯류성걸 위원  조사국은 특별하게 국세청 내의 그런 기법하고 금융이라든지 또는 외부 조사·감사 이런 기법들이 필요한데 거기다가 위탁교육시키고, 일반적인 국세청 공무원 교육에 관련되는 사항은 교육원에다 시키고, 이런 이야기입니다. 
◯소위원장 설훈  얘기해 보세요. 
◯국세청조사국장 김영기  조사국장이 잠깐 보충말씀 드리겠습니다. 
  교육원에서는 신규교육이나 보수교육을 통해서 이론 중심의 교육을 일반적으로 하고 있는 거고, 지금 조사국에서 하는 테마교육은 사례 중심, 예를 들어서 M&A라든지 파생상품 같으면 아주 심화교육을, 그러니까 조사 현장에서 실질적으로 쓸 수 있는 케이스 스터디 교육을 한다는 얘기고, 교육원에서는 신규직원 교육이라든지 보수교육을 하기 때문에 이론 중심, 개관 중심으로 하게 되는 차이가 있습니다. 
◯홍종학 위원  아니, 지금 내용에 문제가 있는 게 아니고요. 내용에 대해서 질문을 드린 게 아니고요. 그 내용이 다르다 이거예요. 그러면 그 다른 내용을 여기 국세공무원교육원이 하면 되잖아요. 조사국에서 국세공무원교육원에 우리 조사국 요원들은 이러이러한 교육이 필요하다고 얘기를 하면 국세공무원교육원에서 그렇게 프로그램을 짜면 될 것 아니겠어요? 
◯국세청조사국장 김영기  교육을 받을 수 있는 대상자가 교육원에 가서......
◯홍종학 위원  제가 지금 질문을 드리는 거는요, 교육에 대해서 조사국이 따로 편성할 필요가 있느냐 이런 얘기지요. 
◯국세청조사국장 김영기  교육원에서 신규·보수 교육하고 이론교육하고 케이스 스터디를 다 소화할 수 있는 시간과 프로그램이 되면 가능한데 지금 그것을 교육원에서 다 소화할 수 있는 시간과 프로그램이 안 된다는 말씀이지요. 그래서 교육원에서 하는 거는 이론 중심의 실무교육을 하는 거고, 조사국에서는 더 해서 케이스 스터디 심화교육을 별도로 시키는 겁니다. 그걸 교육원에서 다 수용할 수 있으면 안 하지요. 
◯홍종학 위원  심화교육을 시키는 것에 대해서는 지금 다 동의한다니까요. 그런데 그것의 주체를 왜 조사국이 하느냐, 이거 처음으로 반영된 건가요? 
◯국세청차장 이전환  아닙니다. 계속 있었습니다. 
◯홍종학 위원  그전에도 조사국에서 계속 해 온 거예요? 
◯국세청차장 이전환  예, 그렇습니다. 
◯홍종학 위원  그런데 전문위원 지적은 지금 중복돼 있다는 거지요? 
◯국세청차장 이전환  일부는 자체교육으로 전환시킬 필요가 있지 않느냐 하는 이야기입니다. 
◯소위원장 설훈  그러면 지금까지 해 온 강사들은 어떤 사람들이에요? 
  조사국장이 한번 이야기해 보세요. 
◯국세청조사국장 김영기  교육원에 있는 거는 대부분......
◯소위원장 설훈  아니, 이 예산으로 하는 강사들......
◯국세청조사국장 김영기  자격에서는 공인회계사라든지 변호사라든지 외부 전문강사입니다. 그러니까 학원이라든지 이런 데서 강의를 하는 공인회계사라든지 이런 사람들을 초빙해서 교육하고 있습니다. 
◯국세청차장 이전환  그런 부분도 있고요. 제가 조금 추가말씀 드리면, 금융기관이나 부동산 전문기관 이런 데서 교육을 받게 되면 그쪽 분야 사계의 전문가들이, 그 강의 테마를 이용해 가지고 저희들이 교육을 보내는 경우도 많습니다. 그런 사람들도 있고 그렇습니다. 
◯전문위원 김승기  지금 교육원이 완전히 그거를 다 소화할 능력은 안 되기 때문에, 장기적으로는 교육원에서 다 하는 게 마땅하다고 생각되는데 단기적으로는 조사국에서 비밀이나 이런 유지를 하면서 하는 걸로서는 그냥 현재 있는 대로 가도 좋을 것으로 생각이 됩니다. 
◯이한성 위원  그런데 증액이 너무 많이 되니까 지적이 된 겁니까? 
◯전문위원 김승기  현재 있는 그대로, 전년 동으로 가고 있습니다. 
◯이한성 위원  이거는 뭡니까? 14년도 135......
◯국세청조사국장 김영기  아닙니다. 5억 8300입니다. 
◯이한성 위원  이렇게 많이 증가하니까 이런 지적이 나오지, 아무래도.
◯국세청차장 이전환  이게 2011년도 같은 경우에는 한 6억 8300이었는데 2012년 13년 이래서 한 1억 정도 줄여 가지고 5억 8300으로 운영을 하고 있거든요.
◯홍종학 위원  이 70억 증가한 것은 어디서 증가한 겁니까?
◯국세청차장 이전환  그것은......
◯소위원장 설훈  아, 이게 조사국 요원들이 가서 교육을 받는 거구먼. 교육을 보낸다 이거지요?
◯국세청차장 이전환  예, 받는 겁니다.
◯소위원장 설훈  강사가 와서 조사국 요원들을 상대로 강의하는 게 아니고?
◯국세청차장 이전환  예, 주로 위탁교육을 받습니다.
◯소위원장 설훈  조사국 요원들이 현장에 가서 위탁교육을 받는다 이거지요?
◯국세청차장 이전환  그렇습니다.
◯류성걸 위원  조사국의 특성상 그런 부분들은 필요합니다.
◯소위원장 설훈  알았어요.
◯국세청차장 이전환  그래서 이게 전문위원실에서 이야기하고 있는 금액도 아까 말씀드렸지만 2억 남짓인데요, 저희들이 계속 이렇게 해서 6억에서 5억으로 줄여 가지고 5억 얼마로 지금 운영하고 있기 때문에 한두 해 더 운영해 보고 저희들이 더 개선할 게 있으면 개선하고 그렇게 하겠습니다.
◯류성걸 위원  조사국의 특성을 좀 반영하시는 게 좋을 것 같습니다.
◯소위원장 설훈  위원님들, 그러면 6번 항은 필요하면 또 논의하도록 하고 7번 항으로 넘어가도록 하지요.
◯전문위원 김승기  5페이지 되겠습니다.
  7번 사항입니다.
  위원회 대체토론 과정에서 여러 위원님들께서 지적해 주신 건데요, 역외탈세 대응 예산이 매우 필요한데 지금 예산안을 보면 작년 예산에 비해서 3억 3400만 원 감소해서 들어왔습니다. 그래서 여기에 대해서는 증액이 필요하다는 그런 의견들이 많았습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 설훈  그런데 왜 이게 감액됐지요? 이유가 뭐예요?
◯이한성 위원  감액이 왜 됐지요, 이게? 정부에서 감액됐어요, 기재부에서?
◯소위원장 설훈  기재부에서 감액한 이유가 뭘까?
◯국세청기획조정관 나동균  기재부에서는 역외탈세 예산 중에 많은 부분이 여비, 해외출장비 이런 것들이 있는데 정부 전체적으로 그것을 획일적으로 감액시켰습니다. 그러다 보니까 저희 것도 감액이 된 겁니다. 해외 현지 활동을 하다보면 출장비나 여비가 필요합니다. 그런데 획일적으로 부처 고려 없이 전 부처 감액하다 보니까 이렇게 감액된 겁니다.
◯이한성 위원  작년에 40억 예산 배정됐지요?
◯국세청차장 이전환  45억입니다.
◯이한성 위원  45억이었습니까?
◯국세청기획조정관 나동균  전체는 79억이 작년에 배정됐습니다, 특수활동비가 45억이고요.
◯이한성 위원  아, 합쳐 가지고. 그래서 이것은 상당히 성과가 있었지요?
◯국세청차장 이전환  예, 그렇습니다.
◯국세청기획조정관 나동균  1조 원 이상 저희가 하고 있습니다.
◯이한성 위원  그러니까 앞에서 뭐 좀 양보한 것 있고 해 가지고, 앞에 양보한 게 좀 있었지요? 그래서 여기서 증액해도 될 법 한데......
◯홍종학 위원  무조건 10%씩 다 깎았네요, 보니까.
◯국세청차장 이전환  예, 기본경비는 당초에 10%씩 다 기재부에서 깎았습니다.
◯소위원장 설훈  이것은 증액하자는 의견을 상당수 위원들이 가지고 있는 생각들이네요? 그리고 합리적으로 증액해야 될 것 같아요. 역외탈세를 막는다는데 이건 규모도 크고 막말로 1건만 잡아내도 출장비의 몇 배를 보충할 수 있는 상황이라서 이것은 위원님들이 바른 판단을 하신 것 같아요.
◯이한성 위원  그리고 자산관리공사 돈 주는 거 깎아 가지고 여기로 보태면 될 것 같아요.
◯국세청차장 이전환  여기서 지금 순증 요구액은 당초 45.6억에서 20억 더 순증 요구하는 거거든요. 그래서 위원님들께서 이것 증액 결의를 해 주시면 저희들이 비용 대비 효과가 훨씬 더 크도록 열심히 노력하겠습니다.
◯류성걸 위원  금액은 어느 정도 한다고요?
◯국세청차장 이전환  지금 45.6억인데......
◯이한성 위원  30억 올라갑니까?
◯국세청차장 이전환  그러니까 20억대에서 65.6억으로......
◯홍종학 위원  특수활동비요?
◯국세청차장 이전환  예, 특수활동비입니다.
◯홍종학 위원  다른 것은 괜찮고요?
◯국세청차장 이전환  다른 부분은 지금 저희들이 뭐......
◯류성걸 위원  아니, 지금 일률적으로 깎은 국외여비하고 특정업무경비를 이야기하는데 특수활동비 이야기를 하니까, 일단은 해외 출장이라든지 이것에 대해서 이렇게 깎았을 때 문제가 없느냐 하는 것에 대해서 논의를 하고 그다음에 특수활동비는 따로 이야기해야 될 것 같아요, 2개 섞어서 하지 마시고.
  그러니까 첫 번째, 여비 관련돼서 해외 역외탈세라든지 이런 부분에 대해서 여비 어떻습니까?
◯국세청차장 이전환  저희들이 솔직히 말씀드리면 이 예산은 어느 정도 수준까지는 다다익선입니다. 그런데 기재부의 기본경비 10% 일괄 감액 기준......
◯류성걸 위원  그것은 알고 있고, 그러니까......
◯국세청차장 이전환  그래서 이것은 필요합니다. 감액한 것도 원상회복 시키는 것 필요하고요. 그러니까 아까 여비, 특정업무경비, 업추비 10% 감액한 것을 원상회복 시키는 것도 필요하고, 그게 한 3억 정도 되거든요. 3억 3000 정도 되는데 그것도 필요하고 그다음에 특수활동비를 현재보다 한 20억 더 증액시키는 것도 필요합니다.
◯류성걸 위원  위원장님, 저는 일단 여비하고 이것은 일률적으로 했기 때문에 원상회복을 해 주고 그다음에 특수활동비는 조금 이따 비공개 때 그 실적을 봐야 안 되겠습니까? 그냥 뭐 해 가지고 얼마 해라 하는 게 아니고 이제까지 해서 작년에 그렇게 증액을 시켰는데 그 효과가 이렇습니다 하는 것을 보고 하는 게 어떻겠습니까?
◯소위원장 설훈  류성걸 위원 의견이 참 좋으시네요. 나중에 비공개로 보고를 받도록 돼 있으니까 그것 같이 보고 들으면서 이것을 결정하도록 하지요, 증액하는 것은 인정을 하고.
◯전문위원 김승기  6페이지 8번 사항이 되겠습니다.
  국세청에서는 그 활동을 위해서 국내 출장여비가 아주 필수적인 건데요, 국내 출장여비가 지금 많이 감액되고 있습니다. 2009년도 572억 원에서 내년 예산 520억 원으로 50억 원 이상 감액되기 때문에 출장여비를 현실화해야 된다는 대체토론 과정에서 위원님들의 지적이 있었습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 설훈  국세청 의견 얘기해 보세요.
◯국세청차장 이전환  저희들은 지금 현재 출장여비를 직원들이 나가는 실비를 못 주고 있습니다. 저희들 직원들에게 실제 비용의 한 85～86%밖에 못 주고 있습니다. 이게 사실은 저희들이 간부들로서는 직원들한테 할 말이 없는 이야기입니다. 일을 같이 열심히 하자고 하기 어려운 그런 상황이고, 정부 전체 예산 상황은 굉장히 어렵습니다마는 이 출장여비를 제대로 못 준다는 것에 대한 여러 가지 부작용들이 많이 있을 수 있기 때문에 이것은 여러 존경하는 위원님들께서 우리 예산상 쉽지는 않겠지만 한 100억 정도는 더 증액해 주셔야 되는 것 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다.
◯류성걸 위원  그러면 한번 여쭤 볼게요. 실제 출장비의 86% 하면, 어쨌든 출장을 갈 것 아닙니까? 그러면 예를 들어서 두 사람이 간다, 세 사람이 간다 하면 숙소를 호텔이든지 아니면 장급 여관이든지 거기에 두 사람, 세 사람이 같이 자는 겁니까?
◯국세청차장 이전환  여비 자체를......
◯류성걸 위원  적게 주면?
◯국세청차장 이전환  그것까지 저희들이 지금 관리는 못 하고 있습니다.
◯류성걸 위원  아니아니, 여쭤 보는 거예요. 현실이 어떤 건가를 물어보는 것 아닙니까? 예를 들어서 86%가 됐는데도 출장을 잘 가더라 하면 문제없이 86%가 적정 수준인 거고 그게 아니고 가서 보니까 진짜 아무리 공무출장이라 하더라도 아침이 되면 자기 프라이버시도 있고 샤워도 해야 되고 이렇게 해서 그런 부분들이 사실은...... 요새 두 사람 쓰는 데 없잖아요. 그러니까 방이 아무리 작고 뭐 하더라도 한 사람씩 써야 되는데 두 사람 쓰는 그런 현실을 지금 이야기 듣고 싶어 하는 겁니다. 어떻게 하는 거예요? 86%를 주면 실제로 출장 가는 분들이 어떻게 합니까?
◯국세청차장 이전환  그것은 제가 다 파악을......
◯류성걸 위원  아니지요, 출장 간 분들 이야기를 들어 보시라고.
◯국세청차장 이전환  예, 한번 파악을 해 봐야 될 것 같은데요.
◯류성걸 위원  아니 차장님, 파악이 아니고 여기 있는 분들의 애로사항을, 아니 86% 줘 가지고 금액으로는 86%지만 현실을 봤을 때 사실 그것은 안 됩니다라는 것을 제가 듣고 싶은 거예요. 여기 직접 출장 갔던 분 애로사항 이야기 한번 해 보세요. 아니, 저도 옛날에 출장비 모자라면 두 사람, 세 사람씩 같이 자는 거예요. 그러니까 그 현실이 지금 안 맞다는 것을 이야기, 한번 출장 직접 갔던 분들......
◯국세청기획재정담당관 정철우  기획과장입니다.
  간략하게 보충설명 드리겠습니다.
  실제 직원들의 경우에 출장을 신청했다가 여비가 적게 나오면 시내 출장을 갈 때도 A·B 출장이 있는데 하루씩인데 그것을 한꺼번에 몰아서, 여비가 부족하다 보면 하루에 2건을 같이 돌아야 되는 경우가 있습니다. 그러다 보면 투입하는 시간이 줄어들게 돼서 출장의 질이 상당히 낮아지고요. 또 시내 출장......
◯류성걸 위원  관내 출장비가 얼마고 또 지방 출장이 얼마 정도 돼요?
◯국세청기획재정담당관 정철우  관내 출장은 실제 2만 원입니다, 현재 규정상. 그렇지만......
◯류성걸 위원  관내 출장은 그냥 가면서 죽 달아 놓고 나중에 받는 것 아닙니까?
◯국세청기획재정담당관 정철우  저희 국세청은 그렇지가 않습니다. 실제 업무들이 다 증빙들을 받아야 해서......
◯류성걸 위원  증빙이야 전부 다 하지요.
◯국세청기획재정담당관 정철우  그래서 실제 저희는 그렇게 가라출장 같은 게 절대 없습니다.
◯류성걸 위원  아니, 가라출장 이야기 한 적 없어요, 관내 출장. 요새 가라출장이 어디 있습니까?
◯국세청기획재정담당관 정철우  그래서 관내 출장의 경우에......
◯류성걸 위원  가라출장은 범죄예요.
◯국세청기획재정담당관 정철우  죄송합니다.
  그래서 그렇게 여비가 부족하기 때문에 직원들의 경우에 하루 일비로 시내 출장비가 6600원이 나가는 경우도 있습니다, 실제 2만 원인데요. 그러다 보니까 직원들이 충분히 출장시간을 확보하지 못하는 경우도 있습니다. 그래서 시외 출장의 경우에도 일주일 나가는 날수를 하루 줄인다든가 그렇게 해서 실무적으로, 자기 차량을 이용하는 경우들도 많고 그런 면에서......
◯류성걸 위원  제가 여쭤 보는 게 두 가지 있어요.
  첫째, 관내 출장하고 그다음 지방 출장인데 관내 출장의 경우에는 다른 부처들도 같이 봐야 돼요, 다른 부처도 출장비 그래 가지고 그런 경우도 있을 수 있으니까.
  제가 이야기했던 것은 지방 출장에서, 물론 지방청이 전부 다 있기 때문에 지방 출장이 어느 정도 되는지, 1박 하는 출장이 어느 정도 되는지 모르겠습니다만 지방 출장에서 출장비가 모자라서 숙박비 같은 경우에 혼자 방을 써야 되는데 두 사람이 써서 프라이버시라든지 이런 문제가 어떠냐고 제가 여쭤 본 거예요.
◯국세청기획조정관 나동균  제가 설명 올리겠습니다.
  숙박비만......
◯류성걸 위원  관내 출장은 모든 공무원들이 전부 다 공통적으로 적용되기 때문에 그것은 국세청에 특수상황이 있다 하더라도 그런 것 포함해서 전체 다 봐야 될 거고 지금 제가 지방 출장 이야기하는 겁니다.
◯국세청기획조정관 나동균  관외 출장 관련해서 제가 사실 실태조사를 조금 했었는데 그것 보충설명을 드리면, 숙박비 같은 경우 직원들은 특별시·광역시 같은 경우는 5만 원 그다음 기타 지역은 4만 원으로 돼 있는데 저희가 예산을 아예 20% 삭감해서 지급을 하고 있고요. 또 일부 지방청은 그냥 3만 원만 획일적으로 지급을......
◯류성걸 위원  국장님, 제가 이야기하는 걸 어떻게...... 왜 질문하는 것하고 답변이 그렇게 반대예요? 제가 이야기하는 것은 그것 다 알고 있는데 그런 현실을 취급하는 게 아니고 '가서 문제가 있으니까 더 올려 주십시오.' 이렇게 이야기가 돼야 될 것 아닙니까? 지금 실제로 거기 가서 어떤 애로사항이 있는지를 제가 여쭸는데요.
◯국세청기획조정관 나동균  실제 지방 출장을 가는데 광역시 같은 경우는 원래 5만 원을 줘야 되는데 3만 원만 주니까 직원들이 둘이 잔다든지 이렇게 하겠지요, 자기 돈을 보태서 잘 수도 있는 거고요.
◯류성걸 위원  그러니까 그 이야기를 해야 되지요. 예산이 모자라면 예산 범위 내에서 주는 것 아닙니까? 모든 행정 집행은 예산 범위 내에서 하는 거예요. 그러니까 '거기 가서 어떤 애로사항이 있어서 문제가 생기니까 예산을 올려야 됩니다.' 이렇게 논리적으로 돼야 되는 것 아닙니까? 그런데 지금 이야기는 '예산이 저거 하니까 86%밖에 안 줍니다.' 그것은 당연한 거고요. 예산이 86%밖에 책정이 안 됐으면 86% 주는 거지요. 그런데 '현장에 가 가지고 어떤 애로가 있어서 공무 수행하는 데 문제가 있습니다. 그러니까 올려야 됩니다.' 이렇게 이야기를 해 주시라는 것을......
◯국세청차장 이전환  위원님, 참고가 되실지 모르겠습니다만 제가 조금 보충설명을 올리면요, 저희들 같은 경우 상당히 출장이 많은 기관이고 업무 자체가 내근보다 출장이 많을 수밖에 없습니다. 다른 기관들 예를 드는 게 적절치는 않은 것 같습니다마는 출장이 좀 많다고 볼 수 있는 감사원이나 통계청 식약청 관세청 등등의 비율을 비춰 봐도 저희들이 상당히 지금 수준이 낮습니다. 그래서 예를 들면 통계·식약·관세청의 한 90% 정도 수준밖에 못 받고 있고요, 감사원보다는 훨씬 더 낮게 받고 있고요.
  그래서 아까 존경하는 류 위원님 말씀대로 예산이 전체적으로 부족하니까 국세청 직원들도 전체 차원에서 조금 덜 받는 차원까지는 저희들이 당연히 감내해야 된다고 봅니다. 그런데 추가로 국세청 직원들이 더 못 받게 되는 현실은 어떻게든 좀 개선을 시켜 주는 게 옳으신 게 아닌가 하는 생각이 듭니다.
◯이한성 위원  하여튼 국세 218조 걷느라고 수고하는데 한 100억 반영해 주면 사기가 올라가고......
◯이낙연 위원  그런데 왜 멍석을 펼쳐 줘도 그렇게 말을 못 합니까? 듣고 싶어 가지고 그냥 안달을 하는데 왜 말을 안 해요?
◯류성걸 위원  그러니까 그게 절실하지 않다는 이야기예요.
◯이낙연 위원  아마 불편함이 없는가 봐요. 지금 얘기는 딱 둘이야, 86%라는 것하고 감사원이나 식약청하고 비슷하게 해 달라는 거하고. 출장을 가본 분이 안 계시거나 실제로는 불편하지 않거나 둘 중에 하나인 것 같아요. 이렇게 멍석을 펼쳐 주는데 다른 소리만 자꾸 하고 있어요?
◯소위원장 설훈  2009년도 예산이 572억이었고 2014년에 520억으로 줄어든 결정적인 이유는 뭐가 있어요?
◯국세청차장 이전환  이것도 예산의 연차적인 기본경비 감액 방침에 따라서 계속 줄여 왔습니다.
◯소위원장 설훈  그러면 2009년에 572억이었고 2010년에는 그보다 조금 적었고, 그래서 2014년에 520억으로 줄어든 겁니까?
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 그러니까 543억, 519억, 519억, 508억 그렇게 줄어들었습니다.
◯소위원장 설훈  그런데 경제 규모는 점점 커져 갔는데 출장비는 점점 줄어간다면 이건......
◯이한성 위원  그게 좀 안 맞잖아요.
◯소위원장 설훈  아니, 2009년에 얼마나 출장비를 과다 계상했으면 이렇게 된 거예요? 그건 또 아닐 것 아니에요.
◯국세청차장 이전환  예, 그렇습니다.
◯소위원장 설훈  그것은 아닐 텐데 예산을 줄이는 것은 나쁜 것은 아니지만, 상황에 맞춰서 했겠지만 그렇더라도 이건 좀 그렇다......
◯류성걸 위원  그러니까 논리적으로나 그다음에 행정 여건상을 보면 정보통신기술이 발전을 하기 때문에 출장을 점점 줄여야 되는 게 맞습니다. 다만 현장에 가서 확인해야 될 필요성이 있기 때문에 국세청이나 감사원 같은 경우는 직접 가서 봐야 돼요. 그런 수요하고 그다음에 행정환경의 개선이라든지 이런 것에 따라서 전반적으로 줄여야 되는 것하고의 사이에서 국세청의 경우에...... 제가 여쭤 보는 게 그거예요. 국세청이 직접 가 갖고 몸으로 확인을 해야 되지 않습니까? 
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 
◯류성걸 위원  하는데, 그런 문제점이 있는 부분은 저희들이 증액을 해야 되는 게 바람직해요. 바람직한데, 그런 현장에서의 문제점을 지금 피부에 와 닿게 설명을 못 하시는 것 같아요. 
◯소위원장 설훈  출장경비 예산 줄이는 게 전 부처에 공통적으로 내려온 정부의 지침 비슷하게 있는 모양이네.
◯국세청차장 이전환  과거에 쭉 기본경비는 이렇게 줄여 왔습니다. 
◯소위원장 설훈  그렇지요? 그런데 국세청의 경우에는 상황이 좀 특수하기 때문에 출장예산 자체를 증액시켜 달라...... 이유 있어요. 이해를 해요. 
  그 액수에 대해서는 다시 논의하도록 하고 증액하자는 의견에 대해서는 인정을 합시다.
◯류성걸 위원  나중에 이것은 금액 한번 봅시다. 
◯전문위원 김승기  같은 페이지 9번 사항이 되겠습니다. 
  감액의견인데요, 300만 원 감액의견으로 상당히 미미합니다마는 예산편성 과정에서 성의가 좀 부족한 사례로 감액의견을 냈습니다. 
  지금 국세청은 OECD 세무행정포럼에 가입해 있고 연회비를 지급하는데 1만 5000유로입니다. 그런데 지금 유로 환율이 한 1450원 정도 되는데 이게 몇 년간 계속 국세청은 1664원을 그대로 적용해 가지고 하고 있습니다. 그래서 기준환율에 맞춰 가지고 하면 300만 원 감액을 해야 됩니다. 
◯류성걸 위원  환율은 일률적으로 전부 다 공통 적용하는 것 아닙니까? 이거 왜 이렇게......
◯국세청차장 이전환  실무진의 착오가 있었던 것 같습니다. 저희들이 잘못을 인정합니다. 
◯류성걸 위원  알았습니다. 
◯소위원장 설훈  그다음에 10번.
◯전문위원 김승기  7페이지, 10번 사항이 되겠습니다. 
  납세자 권익보호 사업과 관련해서 두 군데서 감액의견입니다. 
  첫째는 '창업자 세금가이드', '사업경영자가 알아두면 유익한 세금정보' 발간비용으로 각각 1600만 원, 8600만 원 편성되어 있는데 두 발간물 내용이 유사하고 징세법무국에서도 생활세금시리즈 등에서 유사한 정보를 소개하고 있기 때문에 중복적인 것은 통합할 수 있다고 보고 있습니다. 
  두 번째 감액의견은 매년 고충민원 우수사례집 발간을 위해서 1000만 원 정도를 계속 편성하고 있는데 2011년 이후 한 차례도 집행된 바가 없습니다. 또 다른 자료로 이렇게 나오고 있기 때문에 여기에 대해서도 감액의견을 냈습니다. 
  이상입니다.
◯국세청차장 이전환  국세청은 이견 없습니다. 지적사항 수용하겠습니다. 
◯소위원장 설훈  위원님들......
◯류성걸 위원  없습니다. 
◯소위원장 설훈  다음.
◯전문위원 김승기  8페이지, 11번 사항이 되겠습니다. 
  국세청은 세무관서를 신축하면 신축하는 동안에는 임시청사를 사용해서 임차비용이 편성되어 있습니다. 그런데 저희가 실제 계약된 임차계약서하고 편성된 임차료 예산을 보니까 실제 계약액보다 한 6억 4300만 원 과다 편성되어 있습니다. 여기에 대한 감액의견이 되겠습니다. 
  이상입니다.
◯국세청차장 이전환  이것도 계약 체결이 늦어져서 이런 문제가 생겼는데 저희들 이견 없습니다. 지적사항 수용하겠습니다. 
◯전문위원 김승기  이상 증액과 감액 의견을 마치고, 부대의견이 세 가지 있습니다. 부대의견 세 가지 안을 냈는데요, 여기서 국세청 의견이 있습니다. 그래서 이 부대의견안에 대해서는 일단 정부가 의견을 말씀드리면 되겠습니다. 
◯국세청차장 이전환  위원장님, 제가 말씀 올리겠습니다. 
  첫 번째 안건, 역외탈세 대응을 위한 예산 증액 관련해서 부대의견입니다. 성과평가지표를 좀 개선해 줬으면 좋겠다 하는 내용이고, 이 내용은 김태호 위원님께서 지적하신 사항으로 알고 있습니다. 여기에 지금 현재는 추징실적이 없는데 추징세액하고 추징실적을 성과지표로 써라 하는 겁니다. 그런데 여러 위원님들도 다른 측면에 우려가 많으시다시피 징수실적이나 추징실적 이런 걸 갖다가 기준으로 쓰게 되면 이게 지나치게 징수 위주의 어떤 문제가 있을 수도 있습니다. 그리고 미국이나 이런 나라에 봐도 간접적으로 그걸 강제하는 방법을 찾고 있는지 몰라도 직접적으로 징수실적 이걸 목표로 쓰는 경우는 많지 않습니다. 그래서 이것은 저희들이 보기에 굉장히 신중하게 접근해야 될 문제가 아닌가 싶고요.
  그래서 저희들 생각은 지금 현재의 성과지표도 완전하다고 보기는 어렵기 때문에 차라리 조금 수정해 가지고 '역외탈세 활동을 대표할 수 있는 종합성과지표를 찾는데 좀 노력해서 개선방안을 강구해 볼 것' 이런 정도로 의견을 주시면 어떨까 하는 생각입니다. 구체적으로 징수실적이다 이렇게 하는 것은 쉽지가 않을 것 같습니다. 
◯소위원장 설훈  그 실적을 정해 놓고 거기에 맞추기 위해서 한다면 좀 문제가 있지.
◯국세청차장 이전환  예, 그런 차원이 되는 겁니다. 
◯소위원장 설훈  위원님들 의견 말씀하십시오. 
◯홍종학 위원  원안으로 해서는 문제가 뭐지요? 
◯국세청차장 이전환  우선 역외탈세를 전 세계적으로 많이 하고 있는데 가장 대표적으로 지금 미국이 많이 주도하고 있거든요. 미국 같은 데도 전반적으로 비용 효과를 원칙적으로 해 가지고 조직 운영의 성과로 쓰면서도 이 세금만은 징수세액이나 징수실적 같은 것은 안 쓰고 있습니다. 그래서 이게 저희들만 이렇게 또 덜렁 쓰는 게 조금 조심스러운 측면도 있습니다. 
  그리고 우리 직원들한테도 실제 이게 단기의 성과가 안 나타나는 경우도 많습니다. 그럼에도 불구하고 징수실적으로 정해 놓으면 무리하게, 무리하기보다는 어떤 경우에는 또 부실한 과세들도 이루어질 수 있고요. 그런 것들이 지금 현재의 안입니다. 
◯류성걸 위원  그런데 그런 문제점이 있지만 수정안은 너무 아닌 것 같아요. 노력에다가 검토하고, 이것은 보니까 너무 헐렁헐렁하게 돼 있기 때문에...... 저는 다른 성과주의예산 또 성과계획서, 성과보고서 이거 할 때 보면 사실 제일 큰 문제 중의 하나가 성과지표거든요. 성과지표가 헐렁헐렁하게 돼 갖고 그 예산의 바람직한 효과를 측정할 수 없으면 그것은 좀 그렇거든요. 물론 아까 말씀하신 그런 문제가 있을 수는 있는데 지금 수정안은 아닌 것 같아요. '역외탈세 대응 노력을 가장 잘 반영할 수 있는 바람직한 노력, 가장 바람직한 검토' 이것 뭐를 하겠다는 게 전혀 나타나지 않잖아요. 
◯국세청차장 이전환  참고로 현재 저희들이 성과지표로 쓰고 있는 것을 보면 역외탈세 관련 정보자료 수집 건수하고 그다음에 역외탈세 관련한 조사 건수를 쓰고 있습니다. 지금 저희들은 이 지표도 사실 상당히 핵심에 근접한 지표라고 생각을 하고 있습니다. 
◯류성걸 위원  건수 자체가 중요한 게 아니지요. 건수야 그냥 건수 채우려고 하면 조사 막 하는 거지요. 그래 가지고 건수만...... 아까 이야기대로 지표가 결국은 목표거든요. 행정 각 사업별 목표 아니겠습니까? 이게 실제 목표를, 지표를 갖다가 실적치로 이렇게 해 놓으면 거기에 맞추기 위해 한다 하는 건데 그런 노력도 필요한 거지요. 필요한 건데, 하여튼 현재 수정안은 너무 아니에요. 
◯홍종학 위원  저는 원안이 큰 문제가 없을 것 같은데요. 예를 들면 국가별로 그다음에 대륙별로 유럽하고 미국하고 이렇게 이렇게 조사하고 정보 수집했다, 그런데 거기에 실적이 어떻게 돼 있다 이런 것들을 비교하는 것이 큰 문제일까요? 그다음에 조세피난처, 조세회피처의 조사를 어떻게 어떻게 했고 거기에 어떠어떠한 실적이 있다......
◯국세청기획조정관 나동균  위원님, 제가 잠깐 설명드려도 되겠습니까? 
◯홍종학 위원  예.
◯국세청기획조정관 나동균  이게 세무조사 현장으로 가게 되면, 전체적인 성과지표가 있겠지만 현장에서는 목표액이 하달되면 쥐어짜기식 또 자칫 잘못하면 부실과세 우려가 있는 겁니다. 위원님들 맨날 조사할 때 목표를 가지고 쥐어짜기 하는 것 아니냐 하는 우려를 말씀하시지 않습니까? 그런데 역외탈세도 결국은 국내 현장에 가서 조사하는 것인데 그 현장의 직원들이 목표를 가지고 쥐어짜기식이라든지 부실과세를 하면 안 된다는 취지로 저희가 이런 말씀을 드린 겁니다. 
◯소위원장 설훈  그러면 이 원안과 수정안 차이에 대해서는 다시 조정을 하도록 하고, 지금 우리 위원들이 다른 예결소위 참석도 있고 하기 때문에 회의를 비공개로 전환해서 아까 얘기한 역외탈세 관계 부분들...... 
◯홍종학 위원  위원장님, 제가 부대의견을 하나 더 달고 싶은데요. 뭐냐 하면 제 생각에는 영세자영업자의 회계와 세무를 국세청이 지원을 해야 된다고 봅니다. 그런데 이것을 계속 개선해 나가야 되는데 이것에 대한 국세청의 노력이 보이지 않습니다. 그래서 제 생각에는 2014년도부터 영세자영업자의 회계처리와 세무처리를 편리하게 할 수 있는 방안에 대해서 고민을 하시고 그것을 차기 연도 예산에 어떻게 반영을 하셔서 그다음부터 이런 작업을 좀 했으면 좋겠습니다. 
  지금 우리나라 IT산업의 발전 정도라든가 이런 걸 봤을 때 영세자영업자들을 저렇게 내버려 둘 일이 아니라고 저는 생각을 합니다. 그리고 지하경제 양성화 측면에서도 저분들을 도와주고 그리고 가급적이면 그것을 투명하게 하는 것이 국세청의 임무라고 생각을 하는데 그런 것에 대해서 지금 국세청이 노력을 안 기울이시는 것 같아요. 그래서 그걸 하나 부대의견으로 달았으면 좋겠습니다. 영세자영업자의 회계와 세무를 지원하는 방법에 대해서 연구하시고 그 방법을 찾아내서 차기 연도 예산에 반영할 수 있는 그런 방안을 좀 하시면 어떨까요? 
◯소위원장 설훈  그 결정은 나중에 다시 또 하면 안 되겠습니까? 
◯수석전문위원 류환민  저희들이 그 문안을 만들어서 국세청에 보내서 검토를 시키겠습니다. 
◯홍종학 위원  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 설훈  그래요, 그것은 수석전문위원이 만들어서 하도록 하고. 
◯국세청차장 이전환  기록 때문에 한 말씀만 드리겠습니다. 
◯소위원장 설훈  예.
◯국세청차장 이전환  저희들도 영세납세자지원단이라든지 이런 지원단을 운영하고 있습니다. 그런데 위원님 말씀 참고해 가지고 저희들이 좀더 검토해 보도록 하겠습니다. 
◯소위원장 설훈  좋습니다. 
  그러면 비공개 들어가기 전에 지금 민자사업(BTL) 한도액안이 있으니까 이거 논의하고 바로 들어가도록 하겠습니다. 
  보고해 주십시오. 
◯전문위원 김승기  전문위원 보고드리겠습니다. 
  지금 국세청 소관 임대형 민자사업(BTL) 한도액안은 올해 처음으로 들어온 것입니다. 3개의 세무서를 짓는데 766억 원이 한도액으로 들어와 있습니다. 
  여기에 대해서 두 가지 말씀드릴 게 있는데, 첫째는 현재 법에는 공공청사를 BTL 방식으로 추진할 수 있는 근거가 없습니다. 그런데 현재 우리 위원회에 사회기반시설에 대한 민간투자법 개정안이 들어와 가지고 이게 통과되면 일단 이 근거가 생긴다는 것을 말씀드리고, 두 번째로는 BTL 방식으로 청사를 신축하면 준공 후 20년간 지속적으로 임차료 부담이 있어서 미래 재정에는 부담이 될 수 있기 때문에 사업 선정할 때는 좀 엄격하게 관리할 필요가 있다는 말씀을 드립니다. 그런데 이번에 3개 세무서 신축에 대해서는 전부 다 기본적인 사업단가라든지 이런 것을 반영한 것으로서 큰 문제는 없다고 봅니다. 
  이상입니다.
◯류성걸 위원  지금 공공청사를 BTL로 할 수 없도록 돼 있어요? 
◯수석전문위원 류환민  예, 그렇습니다. 지금 현행법은 그렇습니다. 그런데 지금 그 개정안이 들어와...... 
◯류성걸 위원  지금 학교라든지 이런 것은 전부 다 할 수 있도록 돼 있잖아요. 
◯수석전문위원 류환민  학교는 할 수 있습니다. 학교, 기숙사 이런 것들은 할 수 있는데요...... 
◯류성걸 위원  학교 강의실도 다 하잖아요.  
◯국세청차장 이전환  지금 민투법에 제가 이해하고 있기로는 위원님 말씀하신 부분은 가능한데요. 공공청사인 경찰청 청사, 저희들 청사는 빠져 있습니다. 
◯류성걸 위원  빠져 있어요? 
◯국세청차장 이전환  예.
◯류성걸 위원  예, 알았습니다. 
◯소위원장 설훈  이것은 지금 법 개정이 돼야 되지요? 
◯국세청차장 이전환  그렇습니다. 이번에 법안 개정을 전제로 해 갖고 기재부에서 저희 청뿐만 아니고 일괄적으로 다 추진을 같이하고 있는 겁니다. 
◯홍종학 위원  저는 이것은 해서는 안 되는 거라고 생각을 하고요. 이것을 하게 되면 이것은 재량지출과 의무지출을 건드리는 게 됩니다. 그래서 의무지출이 앞으로 20년, 30년간 발생을 하게 되는데 그것을 제대로 반영하는 방안이 전체적으로 고려되지 않은 상황에서 이런 식으로 사업을 추진하게 되면 지금 국세청이 이를테면 물꼬를 트는 거지요. 가장 강력한 기관이니까 물꼬를 트는 것이고, 국세청이 물꼬를 트게 되면 나머지 국가기관 전부가 이런 것을 쫓아오게 된다는 얘기입니다.
  그리고 실제로 이것은 대체토론에서도 지적이 됐습니다만 현재 국고채 금리가 2.5%밖에 안 되는데 여기 지금 수수료를 4%, 5% 내는 것 아닙니까? 그러니까 단순하게 편의를 위해서, 재량지출을 의무지출로 바꾸기 위한 그 하나 때문에 국고에 지금 엄청난 손해를 끼치는 거거든요. 이런 것은 저는 해서는 안 된다고 생각합니다. 일단 법이 지금 통과가 안 되어 있기 때문에 여기서 예산을 배정하는 것도 저는 타당하지 않다고 보고요. 이 법도 제 생각에 통과되기 쉽지 않을 거라고 봅니다. 
◯수석전문위원 류환민  참고로 말씀드리면 오늘 본회의 산회 직후에 재정법 소위가 예정되어 있습니다. 오늘 다룰 예정입니다.
◯소위원장 설훈  그러면 BTL 사업에 대한 한도액안은 법 통과도 안 됐고 또 일부 위원들의 반대도 있고 하니까 다음 논의로 넘어가도록 하겠습니다.
◯류성걸 위원  예, 일단 보류해 놓으시지요.
◯국세청차장 이전환  위원장님, 이거 통과에 대해서 한 말씀만 간단하게 드리겠습니다.
  방금 홍 위원님 말씀하신 내용은 이것도 마찬가지로 법 통과에 대한 어떤 철학하고 또 생각이 많이 관계가 있는 것 같습니다. 그래서 저희들 생각은 그 법이 통과된다면 이 사업은 해야 되기 때문에 예산을 꼭 좀 통과시켜 주셨으면 하는 부탁을 드립니다.
◯소위원장 설훈  그것은 법 통과 되고 난 뒤에 논의하도록 하지요.
◯국세청차장 이전환  예.
◯소위원장 설훈  그러면 다음으로 국세청 특수활동비에 대한 보고를 받도록 하겠습니다. 
  비공개회의를 위해서 보고와 관계없는 분들은 퇴장하여 주시기 바랍니다.
  비공개회의를 선언합니다. 
(09시21분 비공개회의개시)
(09시41분 비공개회의종료)
◯소위원장 설훈  비공개회의 종료를 선언합니다. 
  위원 여러분, 관계자 여러분 수고 많으셨습니다.
  오늘 회의는 이것으로 마치고 다음 회의는 내일, 12월 11일 오전 8시에 개의하겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(09시42분 산회)

◯출석 위원(5인)
류성걸  설훈  이낙연  이한성  홍종학
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원류환민
김승기

◯정부측 및 기타 참석자
  기획재정부
제1차관
기획조정실장추경호
최원목

  국세청
차장
기획조정관
조사국장이전환
나동균
김영기

  제320회-기획재정소위제3차(2013년12월10일)


제320회-기획재정소위제3차(2013년12월10일)  


  제320회-기획재정소위제3차(2013년12월10일)


제320회-기획재정소위제3차(2013년12월10일)  


