
제324회국회
(임시회)국방위원회회의록
(법률안심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2014년4월21일(월)
장  소  국방위원회소회의실    의사일정 1. 군수품관리법 일부개정법률안
 2. 전쟁기념사업회법 일부개정법률안(계속)
 3. 국방대학교설치법 일부개정법률안(계속)
 4. 병역법 일부개정법률안
 5. 병역법 일부개정법률안
 6. 병역법 일부개정법률안(계속)
 7. 병역법 일부개정법률안(계속)
 8. 방위사업법 일부개정법률안
 9. 방위사업법 일부개정법률안
10. 방위사업법 일부개정법률안
11. 방위사업법 일부개정법률안
12. 방위사업법 일부개정법률안(계속)
13. 방위사업법 일부개정법률안
14. 군사시설 주변지역 지원에 관한 법률안
15. 군사시설 소음·진동 방지 및 소음·진동대책지역 지원에 관한 법률안
16. 군용비행장 등 소음방지 및 소음대책지역 지원에 관한 법률안
17. 군용비행장 등 소음피해방지 및 보상에 관한 법률안
18. 군용비행장 소음피해 방지 및 보상에 관한 법률안
19. 군용비행장 소음피해 보상법안
20. 군용비행장 주변지역 소음방지 및 지원에 관한 법률안
21. 군용비행장 주변지역 소음피해 보상 및 지원에 관한 법률안
22. 군용비행장 주변지역 소음피해 보상 및 지원에 관한 법률 입법에 관한 청원
23. 경주기계천사건 희생자 심사 및 명예회복에 관한 법률안(계속)
24. 나주화순사건 희생자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률안(계속)
25. 남원순창임실양민학살사건 희생자 명예회복 및 보상 등에 관한 특별법안(계속)
26. 예천산성동사건 희생자 명예회복 및 보상에 관한 특별법안(계속)
27. 월미도사건 진상규명 및 피해자 보상에 관한 특별법안(계속)
28. 한국전쟁전후 포항지역 민간인희생자 명예회복 및 보상 등에 관한 특별법안(계속)
29. 특수임무수행자 보상에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
30. 특수임무수행자 보상에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
31. 특수임무수행자 보상에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
32. 특수임무수행자 보상에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
33. 6·25 참전 비정규군 공로자 보상에 관한 법률안(계속)
34. 6·25참전 소년소녀병 보상에 관한 법률안(계속)
35. 1980년 해직공무원 예비군중대장의 퇴직보상금 지급에 관한 특별법안(계속)
36. 국방개혁에 관한 법률 일부개정법률안
37. 통합방위법 일부개정법률안
38. 지뢰제거업법안
39. 지뢰제거업법안    심사된 안건 1. 군수품관리법 일부개정법률안(백군기 의원 대표발의)	3
 2. 전쟁기념사업회법 일부개정법률안(안규백 의원 대표발의)(계속)	6
 3. 국방대학교설치법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	7
 4. 병역법 일부개정법률안(진성준 의원 대표발의)	11
 5. 병역법 일부개정법률안(김광진 의원 대표발의)	11
 6. 병역법 일부개정법률안(손인춘 의원 대표발의)(의안번호 8989)(계속)	11
 7. 병역법 일부개정법률안(손인춘 의원 대표발의)(의안번호 7387)(계속)	11
 8. 방위사업법 일부개정법률안(송영근 의원 대표발의)(의안번호 9324)	18
 9. 방위사업법 일부개정법률안(송영근 의원 대표발의)(의안번호 2628)	18
10. 방위사업법 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(의안번호 3547)	18
11. 방위사업법 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(의안번호 8608)	18
12. 방위사업법 일부개정법률안(한기호 의원 대표발의)(계속)	18
13. 방위사업법 일부개정법률안(안규백 의원 대표발의)	18

(10시15분 개의)
◯소위원장 안규백  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 324회 국회 국방위원회 제1차 법률안심사소위원회를 개의합니다. 
  잔인한 4월 달입니다.
  말문이 막힙니다. 
  어린 생명이 지금 수장되어 있는데 하루라도 빨리 구출되어서 우리하고 같이 삶을 살기를 간절히 소망하고 우리 군도 보다 적극적으로 대처해 주시기를 다시 한번 말씀을 드립니다. 
  그러면 경건한 마음을 가지고 오늘 소위를 시작하도록 하겠습니다.
  지난주 목요일과 금요일 이틀에 걸쳐서 소위를 했고 오늘 3일째입니다. 마음도 착잡하시고 또 여러 가지 의정 활동에 바쁘신데도 불구하고 이렇게 빠짐없이 나오신 위원님들께 다시 한번 감사를 드립니다. 
  오늘 안건이, 법안이 올라온 것이 상당히 많습니다마는 오후에 청원심사소위가 있기 때문에 보다 속도감 있게 오전만 회의를 진행하도록 하겠습니다.
  효율적인 회의 진행을 위해서 위원님들의 많은 협조를 부탁드리고...... 김광진 의원이 대표발의한 군인사법이 빠져 있네요. 하나 올리시지요? 순직처리 군인사법에 대한 안건이 빠져 있는데 이따 좀 올려 주세요. 
◯입법조사관 김학배  예.
◯소위원장 안규백  순직처리 군인사법, 자살자 순직처리에 대한 군인사법이요.
◯수석전문위원 성석호  그게 지금 송영근 의원님도 같이 내신 게 있거든요.
◯송영근 위원  그것 대안 하지 말아요. 별도로 해요. 대안 만들지 말아요. 성격이 달라요.
◯수석전문위원 성석호  그러니까 위원님은 사고 원인이 불분명한 사람은 순직처리 하라는 안이고요. 김광진 의원님 안은 의무 복무한 사람들은 죽은 경우에 다 순직처리 하라는 거거든요. 그래서 내용이 조금 다르긴 한데 기본 콘셉트는 순직자의 범위를 넓히는 겁니다. 그래서 그것을 같이 논의를 하셔야 될 것 같은데요?
◯소위원장 안규백  같이 해야 될 것 같은데요, 송 위원님? 순직자 처리인데......
◯백군기 위원  방향이 다른 것 같아요.
◯송영근 위원  제가 보기에는 방향이 달라요.
◯백군기 위원  방향은 다른데 같이 처리되어야 될 것 같은데요.
◯송영근 위원  제 법안은 국가의 부름을 받고 군에 들어와서 복무 중에 사망을 했습니다. 그런데 군에서 합동조사단이 아무리 조사를 해 봐도 자살을 했는지, 타살이 된 건지 밝힐 수가 없는 거예요, 수사기관에서. 그러니까 수사기관에서 한마디로 '이런 것은 수사 불가다', 그러니까 이것은 자살이라고 할 수도 없고 타살이라고 할 수도 없다. 
  그러면 공인된 국가기관에서 원인을 밝힐 수 없는 이 사망에 대해서는 왜 굳이 본인에게 불리하게 일반 사망으로 처리하느냐, 그 사람은 순직으로 처리하는 게...... 국가에서도 밝히지 못했으니까, 공인 수사기관에서. 그겁니다, 저는. 그리고 여기는 특별하게 많은 예산이 수반되는 것도 없고......
◯소위원장 안규백  이를테면 함선에 타 가지고 실족했을 경우에도 누가 본 사람이 없기 때문에 그런 경우가, 케이스가 있나요?
◯송영근 위원  그렇지요. 했는데 자기가 뛰어내렸는지, 누가 걷어찼는지 이것은 아무리 수사를 해 봐도......
◯소위원장 안규백  그런데 어떤 악인이 아니고서야 걷어찰 사람이 있을까요?
◯송영근 위원  글쎄, 그래서 지금 이거고 김광진 의원께서는 일단은 군 수사에서는 자살이라고 판정이 된 겁니다. 군 수사기관에서 수사를 해 보니 '이것은 자살이다' 하고 판정이 된 그 사람들에 대해서 순직자로 인정하느냐, 공무의 어떤 원인 제공이나 이런 것들이 공무를 수행하다가 했다고 보고, 전혀 성격이 달라요.
◯소위원장 안규백  좋습니다. 기본적인 순직이라는 측면에서, 자살자 순직이라는 측면에서는 기본 콘셉트는 같은데 방향이 전혀 다르기 때문에 송영근 위원께서는 '별도 심의하는 게 맞다', 수석전문위원 어떻게 생각하세요?
◯김종태 위원  용어가 순직이 아니고 사망, 사망은 똑같은데 송 위원님은 자살인지 순직인지 모를 때 불이익이 안 되도록, 현재는 자살 쪽으로 처리되고 있는데 유리한 순직 쪽으로 처리해 주자 하는 이 법안이고 김광진 의원은 자살로 판명된 사람을 순직처리에 준하는 그런 혜택을 주자......
◯수석전문위원 성석호  그런 뜻은 아닙니다. 
  김광진 의원안도 '대통령령이 정하는 일정한 사유가 있는 경우 외에는 순직으로 처리한다' 이렇게 되어 있거든요. 그래서 대통령령으로 정하는 데 아마 자살 같은 경우까지 순직으로 해 줄 수는 없거든요.
◯소위원장 안규백  자살을 순직으로 하지는 않을 거예요. 순직은 글자 그대로......
◯수석전문위원 성석호  그래서 그런 것은 대통령령으로 정하는 사유를 제외하고서 나머지를 순직처리 하도록 되어 있기 때문에 일반적인 자살을 순직으로 처리하자는 그런 안은 아닙니다. 다만 국가의 국방 의무......
◯소위원장 안규백  자살하고 순직하고는 명백히 다르지요. 
◯수석전문위원 성석호  예, 그렇습니다.
◯소위원장 안규백  공무를, 임무를 수행하다가 나라의 부름을 받고 따라 죽는 것이 순직인 것이고 자살은 자기가 살기 싫어서 죽으면 자살인데......
◯수석전문위원 성석호  다만 국방의 의무를 하러 복무하다가 사고를 당한 경우에 순직의 범위를 넓히자는 콘셉트입니다. 그런데 거기다가 순직으로 처리할 수 있는, 처리해서는 안 되는 사유를 대통령령으로 따로 정하도록 했기 때문에 그런 것은 아마......
◯소위원장 안규백  일단 말미에 하게 수석전문위원 한번 해 보세요. 
◯송영근 위원  하여튼 그것을 대안으로 만들 거냐, 안 될 거냐는 심의하면서 결정하자고요.
◯소위원장 안규백  위원님께서 별도로 희망하고 계시는데 그게 가능할 수 있는 것인지 판단해 보십시오.

1. 군수품관리법 일부개정법률안(백군기 의원 대표발의)
(10시22분)
◯소위원장 안규백  그러면 의사일정 제1항 군수품관리법 일부개정법률안을 상정하겠습니다.
  수석전문위원께서 동 안건에 대한 심사경과와 검토요지를 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  심사자료 1권이 되겠습니다.
  백군기 의원께서 대표발의하신 군수품관리법 일부개정법률안입니다.
  주요내용을 말씀드리면, 군수품 관리에 관한 감사결과 보고를 소관 상임위원회에 하도록 그렇게 정하고 있습니다.
  1페이지 오른쪽에 보시면, 군수품 관리에 관한 감사결과를 외부에, 특히 국회에 제대로 공개를 하지 아니하여서 지금 개정안은 그러한 감사결과를 국회에 보고하도록 하는 경우가 되겠습니다.
  이에 대해서 정부 측은 반대의견을 나타내고 있습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  차관 말씀해 주시기 바랍니다.
◯국방부차관 백승주  이 부분은 지금도 군수품 관리 감사결과에 대해서 국회가 요구할 때는 국회법에 따라서 저희들이 자료도 드리고 설명을 드리고 보고를 드립니다. 그러나 이것을 국방부 훈령에 따라서 군수품 관리에 대한 감사결과를 계속 보고할 경우에는 부작용도 있습니다. 왜냐하면 꼭 필요한데 국회에 보고해야 되는 사항이기 때문에 감사 지시를 안 하는 부작용도 우려되고 하기 때문에 지금 현재 국회법에 따라서 국회가 요구하면 늘 보고하도록 되어 있기 때문에 새로 신설할 필요는 없다고 생각을 합니다.
◯소위원장 안규백  그런데 군 경험이 풍부하신 우리 백 대장께서 군수품에 대한 관리를 강화하는 목적으로 하겠다고 하시는 것은 상당히 유의미한 법안 아니겠습니까? 우리 민간인은 잘 모르겠는데 당신이 평생 군문에 계셨는데 이 군수품 관리가 뭔가 허술하고 관리감독이 부실하고 또 국회 보고체계가 미약하기 때문에 이 법안을 내신 것 아니겠어요?
◯백군기 위원  내가 낸 이유는 그때 낼 즈음해서 군수품 관리에 대한 부분들이 상당히 이슈화됐었어요. 군수품 관리가 허술하다라는 부분이 그때 언론에 이슈화됐는데 또 사실은 군대생활을 한 나도 보면 이 군수 관리에 대한 것들이 어떻게 보면 상당히, 군수직에 근무하는 사람들은 잘 아는데 참 파악하기 어려워요. 
  그래서 이것을 한번 좀, 소위 말하면 국회에 보고할 정도 되면 관심도 많이 갖고 장관도 관심을 가질 것이다 하는 차원에서 사실은 출발을 했어요, 법에 있든 없든 간에. 
  그런데 이것이 국방부에서 보면 마치 행정부에서 하는 것을 너무 간섭하는 것 아니냐라고 볼 수 있는데, 그리고 또 자료요구를 하면 다 되지 않느냐라는 얘기를 하는데 이게 지금 의원들한테 다 이렇게 주는 게 아니고 중요한 국회에 보고해야 될 서류들은 상임위에 주면 우리 보좌관들이 상임위에 요구를 해서 그 자료들을 다 볼 수 있도록 시스템이 되어 있잖아요, 그렇지요? 
◯수석전문위원 성석호  예. 
◯백군기 위원  그래서 감사결과를 국회 차원에서 알아야 될 부분을 상임위 쪽으로 보내 주면 우리 보좌관들이 국회에 별도로, 만날 이 방에서도 요구하고 저 방에서도 요구하고 이런 행정낭비를 방지하기 위해서 상임위에 있는 자료를 가서 요구해 가지고 봐서 그것을 가지고 질의 준비도 하고 이렇게 하는 것이 효율적이겠다 하는 차원에서 출발한 거예요.
  그러니까 어찌 보면 귀찮게 하는 건데 또 반대로 생각하면 한 번만 딱 국방위 상임위에 자료를 갖다 놓으면 우리 보좌관들이 그 자료실에 있는 자료를 요구해서...... 지금 비문 같은 것도 그렇게 하고 있지 않아요? 그런 체제를 좀 하자 그 얘기예요.
◯김종태 위원  제가......
◯소위원장 안규백  예.
◯김종태 위원  이것 저는 솔직히 깊이는 연구를 안 했습니다. 그러나 삼권분립 차원에서 어떤 업무를 국회에 보고한다 하면 행정 모든 업무를 보고받을 수 있는 것으로 되거든요. 그래서 예산이라든지 국회 기능에 있는 것은 보고를 받아야 되는데, 예산 편성할 때 필요한 어떤 요구를 한다든지 이것은 되는데 평상시 업무를 보고한다 이것은 우리 전문 법체계에서 좀 검토해 봐야 되지 않겠느냐...... 왜? 백 의원님의 의도는 좋으신데 좀 합리적으로 해 주자, 이게 자칫하다 보면...... 하나의 행정이거든요.
◯백군기 위원  그러니까 여기는 군수 관리에 대한 전반적인 것을 보고하는 게 아니고 감사결과에 대한 것은 좀 보고를 해 달라 그런 것입니다.
◯김종태 위원  그게 그렇다면 이것을 하면 다른 감사도 다 보고해야 되거든요.
◯백군기 위원  그게 어떤가요? 국회법에 어떻게 되나요? 행정부의 업무를 침해하고 그게 문제가 된다면 나는 포기할 생각이에요.
◯수석전문위원 성석호  그런데 일반적으로 지금 감사라는 게 행정부가 자기가 행한 행정에 대해서 스스로 자율적인 통제를 할 수 있게끔 하기 위해서 각 부처에 감사시스템이 있고요, 그것과 더불어서 감사원의 감사시스템이 있습니다.
  그러니까 이 전체는 행정부가 자기가 스스로 한 행위에 대해서 스스로 반성할 수 있게 하는 게 헌법의 기본적인 정신입니다.
  다만 국회에는 행정부의 그런 행위를 통제할 권한이 있기 때문에 그 통제 권한을 유효적절하게 행사하기 위한 범위 내에서는 자료청구권을 갖고 있습니다. 그래서 자기가 스스로 감사한 것을 국회에 다 보고하도록 하지는 않습니다. 그야말로 국회법 정신대로 하면 의원님들이 필요한 범위 내에서 자료요구권을 행사를 하셔 가지고 자료를 받는 것이지요. 
  그러니까 백군기 의원님께서 제출하신 것은 자료를 달라고 해도 제때 안 나오고 비문이라고 또 계속 전달이 안 되고 이러니까 지금 개정안이 나온 취지로 이해를 하고 있습니다. 
◯국방부차관 백승주  조금 추가로......
  이 부분은 장·차관실에서 자체 감사를 하게 되면 감사 일련번호에 의해서 죽 감사 조치한 내용들, 감사하게 되면 모든 것을 제출하게 된다면 감사를 해야 되는데 일정 부분에서 안 시킬 수가 있습니다.
◯소위원장 안규백  예컨대 액세서리부터 시작해 가지고 몇조 원에 걸친 물품까지 세세한 항목까지 보고하는 것은 모르겠는데 감사결과에 대해서 소관 상임위에서 의무적으로 보고하는 것은 타당한 것 같은데요.
◯국방부차관 백승주  요구하면 항상 보고를 합니다, 그게 의무적으로 하라는 게 아니고.
◯소위원장 안규백  아니, 요구를 않더라도.
◯김종태 위원  의무적으로 행정을 보고하면 국회가 행정 위에 있는 거거든요. 그것은 법으로 아닌 것 같은데?
◯국방부차관 백승주  감사 일련번호를 죽 드리면 거기에서 필요한 것을 요구하시면 저희들이 내용을 항상 보고하도록 돼 있습니다. 
◯소위원장 안규백  뭘 하기는 뭘 해요? 그것 제때 잘 안 하니까 이것이 지금 법안이 발의된 것이지.
◯백군기 위원  그리고 보고를 하는 것이 각 개별 위원들이 요구했을 때 자료를 개별 위원들한테 다 주는 것보다는 일관되게 한 번 그 감사한 결과만, 그것을 국회에 갖다 놓으면 자유스럽게 국회의원들이 와서 보고 하는 게 맞는 것 아닌가?
◯김종태 위원  이게 법으로 되면 다른 업무도 예를 들어서 검찰이 판결한 결과를 다 보고하라 또 뭐뭐 한 걸 보고하라......
◯백군기 위원  그것은, 판결한 결과는 일상적인 일반 업무이고 이것 감사라고 하는 건 예를 들면......
◯김종태 위원  이 감사뿐 아니고, 군수품 감사뿐 아니고 다른 재무감사, 무슨 국방부 감사 많거든요. 그런 것들을 다 보고하라고 그러면 이게 결과적으로는 행정 위에 국회가 있는 게 되지요.
◯수석전문위원 성석호  지금 우리 국회법은 일반적인 행정부의 권한 행사 사항에 대해서 다 보고를 받을 수 있도록 돼 있습니다. 
◯김종태 위원  받을 수 있는데 정기적으로 보고받는 것하고......
◯수석전문위원 성석호  돼 있고, 두 번째 문제점은 국회 소관 상임위원회에 법으로 보고하도록 하는 것은 국민의 권리·의무와 밀접한 관련이 있거나 정부의 어떤 행정계획, 큰 행정계획이 국민생활에 큰 영향을 미치는 경우에 한해서 국회에 보고하도록 하고 있습니다. 그러니까 이게 법에 의해서 보고되는 경우에는 보고서가 공문으로 해 가지고, 책자로 해 가지고 다 공개돼야 됩니다. 그게 기본입니다. 
◯소위원장 안규백  이를 테면 다른 행정부처보다는 우리 국방부가 월권 이걸 하는 사례가 많아요.
  전직교육원법이랄지 이 국방대학교설치...... 합동참모대학 법률 이런 부분도 오늘 통과시키려고 생각하고 있는데 이런 부분도 이미 다 해 놓고 그 뒤에 지금 법을 후속적으로 가지고 오잖아요? 그래서 이런 것을 방지하기 위해서 이것 하자는 거예요.
  그 말씀 하는데 왜 다른 데 보십니까, 국장님은? 
◯백군기 위원  국방부에서 정 그렇게 한다면 내가 계류하고 토의를 한 번 더 해 봐야 되겠지만 나는 이것이 국방부를 더 도와주는 것 아니냐 하는 생각이 드는데 국방부가 그렇게 귀찮다고 그러면......
◯소위원장 안규백  송영근 위원님 말씀 한번 해 보세요, 말씀 안 했으니까.
◯송영근 위원  그런데 존경하옵는 백군기 의원님께서 이것을 법으로 제기하게 된 그 충정을 충분히 이해합니다. 그리고 국방부 속에서도 이제까지 하는 업무의 관행에 대해서 반성할 소지가 대단히 많다 하는 것도 아울러서 지적해 드립니다.
  그럼에도 불구하고 국방부 감사관실에서 하는 감사가 이런 군수품 감사뿐 아니라 여러 가지 정책감사, 비리감사 그런 모든 여러 가지의 감사를 하는 내용 중에서 꼭 군수품에 대한 것만 딱 집어서 국회로 보고하라 한다는 것은 조금 재고를 해야 될 필요가 있지 않을까 그런 생각을 합니다.
◯김종태 위원  좀 더 검토를......
◯송영근 위원  예.
◯백군기 위원  동의하면서 군수품에 대한 건 왜 했느냐 하면 우리 국민들하고 아주 밀접하게 관계가 있어요. 여러분도 아시다시피 지난번에 군복문제도 나왔고 그다음에 납품하는 물품들의 문제, 그러니까 특히 군수분야가 사실은 굉장히 지금 어떻게 보면 뭐라고 하나, 좀 기 빠져 있어. 그래서 국회 차원에서도 감독을 하면 이 사람들이 정신 차려서 바짝 하지 않겠느냐 하는 차원에서 한 건데 하여튼 더 검토해 봅시다. 
◯소위원장 안규백  여러 위원님들 의견을 종합해서 백군기 의원이 대표발의한 군수품관리법 일부개정법률안은 계류하도록 하겠습니다.

2. 전쟁기념사업회법 일부개정법률안(안규백 의원 대표발의)(계속)
(10시30분)
◯소위원장 안규백  제2항 본인이 대표발의한 전쟁기념사업회법 일부개정법률안을 수석전문위원께서 보고해 주십시오.
◯수석전문위원 성석호  안규백 의원님께서 대표발의하신 전쟁기념사업회법 일부개정법률안입니다. 
  이 개정법률안에 대해서는 작년 12월 말에 법안소위 위원님들께서 한 번 심사를 하셨다고 들었습니다. 그래서 주요한 개정사항이 네 가지가 있습니다. 
  첫째가 4페이지의 이사의 직무내용을 명시하는 것하고 5페이지에 보시면 이사의 이사회 소집요구권 요건을 3분의 2에서 3분의 1로 완화하는 것, 그다음에 6페이지에 보시면 사업계획서 및 예산서 제출시기 조정, 다음에 7페이지에 보시면 네 번째로 결산서 보고시점 조정 이렇게 돼 있습니다. 
  이 중에서 나머지 것에 대해서는 아마 그 당시에 합의를 다 하셨는데 6페이지에 나와 있는 세 번째, 사업계획서 및 예산서 제출시기 조정과 관련해 가지고 아마 합의를 이루지 못하셔 가지고 계속 재심사를 하는 걸로 그렇게 제가 파악하고 있습니다. 그래서 이것을 간단하게 보고를 처음부터 드리고 합의가 안 됐던 부분에 대해서 제가 수정의견을 말씀드리겠습니다. 
  4페이지가 되겠습니다.
  이사의 직무내용을 명시하는 것은 회장을 제외한 이사의 직무에 대해서 그 직무내용을 명확히 한 것으로 별 문제가 없습니다. 
  다만 5페이지에 보시면 이사의 위임사항 처리문제와 관련해서 지금 사업회의 임원이 비상근이기 때문에, 이사가 이사회 또는 이사장의 위임을 받은 사항을 처리하도록 한 것은 그 임원들이 비상근이라는 점에서 이건 조금 문제가 있다고 보고요. 그다음에 2항에 대해서 이사회의 소집요구권을 완화하는 것은 별 문제가 없다고 보았습니다. 
  다음 6페이지가 되겠습니다. 
  사업계획서 및 예산서 제출시기 조정인데요. 회계연도 시작 10개월 전에 예산서를 내도록 한 것을 뒤에 보시면―9페이지가 되겠습니다―9페이지에 수정의견을 지금 제안해 놨는데요.
  "사업계획 및 예산의 승인" 이렇게 해 가지고 수정의견에 보시면 "기념사업회는 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 회계연도가 시작되기 전까지 국방부장관에게 제출하고 승인을 받아 사업계획 및 예산을 확정한다. 승인을 받은 사업계획 및 예산의 주요 내용을 변경할 때에도 또한 같다." 이렇게 수정의견을 제안했습니다. 
  다음 7페이지의 결산서 보고시점 조정에 관해서는 별문제가 없다고 보아집니다.
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  정부 측 말씀해 주십시오.
◯국방부차관 백승주  한 번 논의되었던 사안인데 그당시에 쟁점이 되었던 사업계획 및 예산 제출...... 다른 부분은 다 동의합니다. 전문위원 의견에 동의하고, 사업계획 및 예산 제출시기에 대해서도 해당 회계연도가 시작되기 전까지 제출한다는 전문위원 의견에 동의합니다. 그래서 전체적으로 동의합니다.
◯소위원장 안규백  이건 제가 낸 법안인데 이사회 운영의 투명성을 강화하는 데 이 목적을 두었습니다. 여러 위원님들이 특별히 이견이 없을 걸로 생각합니다.
◯송영근 위원  이의 없습니다. 
◯소위원장 안규백  김종태 위원님, 말씀 안 하시네요?
◯김종태 위원  저는 내용을 잘 모르겠습니다. 
◯소위원장 안규백  가결됐음을 선포합니다.

3. 국방대학교설치법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
(10시35분)
◯소위원장 안규백  다음에 정부가 제출한 국방대학교설치법 일부개정법률안 이 법은 두 차례에 걸쳐서 저희 법안심사소위에서 문제가 지적돼서 계류됐던 사항인데 먼저 국장님의, 정부 측의 사과를 전제로 한 말씀 하시고 시작하겠습니다.
◯국방부국방교육정책관 정대현  국방교육정책관입니다.
  국방대학교설치법을 개정하지 아니하고 먼저 대통령령으로 합동군사대학교를 만들어서 절차상에 다소의 하자가 있음을 시인 드리며 차후에 유의하겠습니다. 그러나 효율적인 합동군사교육을 위해서 위원님들께서 잘 심의해 주시기를 부탁 올리겠습니다.
◯소위원장 안규백  잘 알겠습니다.
  우리 수석전문위원 말씀해 주십시오.
◯수석전문위원 성석호  심사자료 11페이지가 되겠습니다. 
  정부 제출 국방대학교설치법 일부개정법률안입니다.
  동 개정안은 합동참모대학 설치근거를 삭제해서 합동참모대학을 합동군사대학교에 통합시키기 위한 것입니다. 다만 합동참모대학 설치를 함에 있어서 지금 자료에서 밝힌 바와 같이 지리적으로 떨어져 있는 게 문제가 될 수가 있겠습니다. 합동참모대학은 논산으로 가고 합동군사대학은 자운대로 가기 때문에 지리적 이격문제가 생기는 경우 비효율이 발생할 우려가 있겠습니다. 
  다음 12페이지가 되겠습니다.
  합동군사대학교 설치 절차상의 문제입니다. 지금 교육정책관이 위원님들께 말씀드린 대로 법률상의 규정을 위반해 가지고 시행령으로 합동군사대학교와 참모대학을 통합해서 군사대학교를 설립하는 문제는 좀 문제가 있다고 보았습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  정부 측 말씀해 주세요.
◯국방부차관 백승주  우선 국장이 사과를 했습니다마는 절차상의 문제가 있었던 점에 대해서 다시 한 번 사과를 드립니다. 그래서 국방대학교 소속에 있는 합동참모대학 설치근거를 삭제하는 조항입니다. 정부안을 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯송영근 위원  우선 먼저 하나 물어봅시다. 
  아직도 내 머리 속에 정리가 잘 안 돼 있는 게 이렇게 법을 어겨 가면서까지 합동군사대학을 설치할 수밖에 없었던 이유, 긴박성 이것에 대해서 다시 한 번...... 그게 긴박했기 때문에 법을 어겨 가면서까지 했을 것 같고 거기에는 상당한 이유가 있었을 걸로 보이는데 그 이유가 뭐예요?
◯국방부국방교육정책관 정대현  왜냐하면 이게 긴박성 때문에도 있었습니다마는 사실 저희는 합동군사대학교 설치는 대통령령으로 위임이 돼 있다고, 저희는 위임이 돼 있다고 판단했습니다.
  해 놓고 나니까, 그다음 합참대를 통합하려니까, 법으로 있었는데 사실 그때 당시에는 이게 긴박해서...... 법을 위임해서 우리 할 일을 했다기보다는 저희들은 절차상 먼저 합동군사대학을 설치해 놓고 그 이후에 국회에 보고해서 합참대를 같은 유의 교육을 하니 붙이면 된다고 판단했던 것인데 저희가 생각이 짧았습니다, 사실은 먼저 하고 했어야 되는데. 
  두 번째의 긴박성은 지금도 육해공대를 합쳐서 합동군사대를 만들 필요가 있느냐 하는 여러 가지 의견들은 아직까지 많이 있습니다. 그러나 저희가 판단한 것은 대위 때까지 협동훈련을 하는 것은 각 군 총장이 교육을 시키고, 소령 때부터는 합동교육을 시켜야 한다는 세계적인 이런 추세와 당위성을 먼저 생각했습니다. 그래서 이를 완전하게 해 줄 필요가 있다고 판단한 것입니다. 
◯송영근 위원  군의 교육시스템은 크게 봐 가지고 제일 밑의 전술제대에서는 기본을 제병협동훈련을 기본으로 하고 있습니다. 그다음에 그것보다 상급제대, 사단 내지 군단급 이상 제대에서 주로 다루는 것은 작전술입니다, 그렇지요?
◯국방부국방교육정책관 정대현  예.
◯송영근 위원  그다음에 맨 마지막 꼭대기가 합동전술입니다. 합동전술은 주로 합참 차원이지요? 합참, 아니면 일부 예하부대에서 합참과 연관된 부서에 해당되는 그런 학교는...... 그러면 이제까지는 작전술까지의 그것을 갖다가 각 군 대학에서 다뤘다 이겁니다, 그렇지요?
◯국방부국방교육정책관 정대현  예.
◯송영근 위원  전술 및 작전술 분야에 대해서 각 군 대학에서 다뤘던 이 분야를 작전술부터를 합동군사대학으로 가져갔다, 그렇지요? 그러니까 각 군에서는 주로 사단급이나 연대급 이하의 전술을 위주로 하도록 그런 근본적인 시스템 영역이거든요. 
◯국방부국방교육정책관 정대현  그래서 맞으신데, 전술·작전술·전략 이것은 제대를 이루게끔 하는데 합동전술은 전술도 합동전술이 있고 전략도 합동전략이 있을 수 있기 때문에 시스템이 다르다고 봅니다. 
  그래서 합동이라는 것이 중령 때 그때 6개월 교육을 하면 합동교육이 되는 게 아니고 소령 때부터도 합동의 기본교육을 시켜야 된다고 판단했기 때문에 그것을 지금 육해공대를 놔놓고 운용으로 풀 수 있는 방법이 있고 이와 같이 모아서 할 수 있는 방법이 있는데 제도적으로 합동군사대를 만들어서 했을 때 더 효율적이라고 판단한 것입니다. 
◯김종태 위원  제가 한 말씀 드리겠습니다.
◯송영근 위원  내가 조금만 더 할게요.
  내가 이 문제를 최초부터 지켜봤을 때 그 당시 이것은 뭔가 단추가 잘못 끼워졌다, 천안함 연평도 사건 있은 이후에 청와대에 국방정책 총괄점검회의라는 것이 만들어져 가지고 거기에서 연평도 사건이나 천안함 사건에서 가장 큰 문제점은 합동성이 결여돼 있었다, 그래서 그 합동성을 강화하기 위한 여러 가지 수단들이, 그다음에는 대안들이 제기가 됐습니다. 아까 얘기한 대로 합동전술을 강화하기 위한 합동군사대학이 설치되어야 된다, 두 번째 참 택도 없는 초기부터 사관생도 들어올 때부터 해서 사관학교 1학년 생도들 모아서 통합교육을 하게 되면 합동성이 증가되게 되겠다, 또 하나는 임관식도 통합해서 해 버리면 그게 합동성 강화에 도움이 될 것이다, 이런 발상과 디자인에서 출발을 했다 이겁니다. 
  이것은 제가 보기에는 원인 진단이 잘못되어 있는 거예요. 원인 진단이 진짜 잘못되어 있다...... 그래 가지고 엉뚱하게도 골드워터-니콜스법 그것을 원용해 가지고 미국의 통합군사령부에 적용됐던 합동성 결여와 장군 숫자 축소, 이 결론만 끌어 잡아다가 이렇게 했기 때문에 우리 현실에 맞지 않는 이런 제도들이 나왔다......
◯국방부국방교육정책관 정대현  위원님, 천안함 사건이 합동성 결여 때문에 되었다는 분석이 맞지 않다는 것을 저희는 깊이 공감합니다. 그리고 군에서도 천안함의 그것이 합동성 결함이라고 공론된 적이 없습니다. 그리고 이 과정에서 청와대에서 어떤 큰 틀의 합동성 문제는 있었습니다만 합동군사대학이 그 틀에서 나온 것은 아닙니다. 청와대하고는 전혀 관계없습니다.
◯김종태 위원  존경하는 송 위원님 좋은 말씀해 주셨는데 제 경험에 의하면 아까 말씀드린 대로 국방부가 잘못한 게 전혀 없다고 봅니다. 원래 합참은 힘이 없었고 제가 소령·중령 때는 각 군 본부가 힘이 있었어요. 합참의장은 그 당시에 허수아비였고요. 그러다가 합참이 점점 더 기능이 강화되면서 합동성을 위해서 교육이 필요하다 해 가지고 저희들 영관장교 때 이 합참대가 국방대학교 밑에 생겼던 것 아닙니까? 합참이 자기 대학교를 만들다 보니까 갖다 놓을 데가 없어 가지고 국방대학교 밑에다 갖다 놨어요, 효율성 문제 때문에, 공간하고 이런 것 때문에. 
  죽 해 오다가, 제가 10년 넘게 교육사에 근무했습니다. 여기 교육사 근무하신 분들 많이 계시는데, 그때 육·해·공군이 각각이 자운대에 있다 보니까 이것의 효율성을 위해서 합동성을 강화해서 한 10여일간 논란 끝에 합동군사대학이라는 것을 가지고 엮었어요. 엮으면서 각 군에서 반대를 많이 했지요.
  제가 지금 질문드리고 싶은 것은 합동군사대학교가 각 군의 반대에도 무릅쓰고 합동성 교육 이런 것을 해서 어떤 정치적 목적 이것보다는 군의 교육 효율성 문제 때문에 한 걸로, 저는 교육사 교원부장도 해 봤고 하기 때문에, 심한 반대도 있었거든요.
  이제 합동군사대학교를 만들다 보니까, 또 국방대학교가 내려가다 보니까 지리적·공간적으로 봐 가지고 이쪽에서는 소령들까지 합동군사대학교에서 교육시키고 있는데 굳이 이제 국방대학교 밑에다가 합참대를 갖다 놓을 필요가 있느냐, 그러니까 이쪽으로 자운대 쪽으로 통합해서 하는 게 좋다 하는 것이 제가 대령, 준장 때부터 논의됐던 거거든요.
  지금 중요한 것은 뭐냐, 육해공군 공감대가 됐느냐, 어디에 놓는 것이 효율적이냐 이런 것이 다 검증돼 가지고 다 논의됐다고 하면, 우리 국회에서도 좋아요. 군에서 운영의 효율성 문제라든지, 또 여기 해·공군이 없는데 해·공군이 반대를 안 하는지 이런 것에 대해서 좀 말씀해 주시면, 제가 그것에 대해서 모르기 때문에 질문 드립니다. 
◯국방부차관 백승주  이 문제는 기본적으로는 합동군사대학이 바람직하냐는 정책적 논쟁보다도 오늘 소위에서 저희들이 정부안을 낸 이유는 합동군사대학을 만들 때 이미 비슷한 기능을 하고 있는 국방대학교에 있는 합동참모대학의 설치근거를 삭제하거나 그와 관계를 먼저 법적으로 정리를 하고 합동군사대학을 만드는 것이 순리인데 순서가 좀 바뀐 부분이고, 정책적으로 합동군사대가 필요하냐 부분에 대해서는 제가 지금 답변드릴 것은 아니라고 생각합니다. 절차적으로 그런 문제가 좀 있습니다.
◯김종태 위원  그때 정책적인 문제가 아니고 반대했지요. 합참대 위치가 서울에 있고 자운대에 있다 보니까 합참대에서 교수들이 안 가려고 했지요. 그 말씀을 확실히, 그 상황을 말씀해야 되지, 합리성보다는 그 근무하는 사람들이 반대하고 이래 가지고......
◯국방부국방교육정책관 정대현  배경을 위원님이 정확하게 다 말씀하셨고 군 내에서는 합의가 되었습니다. 
◯국방부차관 백승주  육·해·공군 다 합의됐습니다.
◯국방부국방교육정책관 정대현  군 내에서는 합의가 되었습니다. 
◯국방부차관 백승주  운영하고 있는 사항입니다. 
◯김종태 위원  합참대에 근무하는 사람들도 합의되었습니까? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  그렇습니다. 
◯소위원장 안규백  김 위원님 말씀은 위법사항이 아니라고 말씀하시는데 거기에 대해서 어떻게 생각하세요? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  처음에 분명히 말씀드렸듯이 저희가 절차상 잘못했다고 말씀을 드렸습니다. 그래서 제일 먼저 위원님께 말씀드리고 합참대를 분리하고, 처음 그런 디자인을 말씀드려서 가는 것이 맞는데 저희가 먼저 합동군사대를 만들고 그리고 이제 법에 호소하는 것은 저희들이 절차상 잘못됐다고 판단합니다. 
◯김종태 위원  절차상 지금 합참대가 국방대학교 밑에 있는 것은 법적으로 잘못된 것 아니잖아요. 
◯국방부국방교육정책관 정대현  예, 잘못된 것 없습니다. 
◯김종태 위원  합참대가 현재 국방대학 밑에 있는 게 법적으로 잘못된 것 없고 합동군사대학교가 합참대 없이 육·해·공군대학교를 군사대학에 해도 법에 문제없어요. 다만 지금 옮기려고 하는 것은 합동성 교육을 국방대학교보다는 합동군사대학교에서 하는 게 효율적이다...... 
◯소위원장 안규백  법을 위반하고 먼저 집행하고 있는데 그것을......  
◯국방부국방교육정책관 정대현  위반한 게 아니고 위원장님께서 말씀하시는 것은 이미 합참대를 다 복속을 하려고 생각을 하면서 따로 따로 갔지 않으냐, 한꺼번에 해서 말을 하고 해야 하는데 절차상으로 잘못된 거 아니냐, 법으로 따지면 없지만 합동군사대를 만들면서 저희 마음속에는 육해공군 합동군사대 만들고 합참대까지 간다는 복안을 가지고 있었습니다. 
◯김종태 위원  있었는데 그게 반대로 안 됐잖아요.
◯국방부국방교육정책관 정대현  그러니까 그것을 먼저 하고 해야 하지 않느냐는, 저희들이 속 좁게 먼저 잘못했다는 것을 말씀드리는 겁니다. 법으로 절차상의 이런 속 좁은 면이 있었다, 이런 말씀드립니다. 
◯송영근 위원  지금 현재 여기 새로 한 것은 합동군사대학교 밑에 합참대, 육군대학, 해군대학, 공군대학 이렇게 들어가 있지요? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  예.
◯송영근 위원  그러면 여기 합참대는 쉬운 얘기로 해서 각 군 대학에서 기본 과정을 마친 사람을 소령대로 데러가든 합참대로 데려가든 합동교육을 시킵니다. 
◯국방부국방교육정책관 정대현  합참대는 중령들입니다.
◯송영근 위원  그러면 지금 합참대에서 가지고 있는 중령급들, 그 교육을 이것도 같이 시킵니까? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  합참대는 그대로 중령도 시킵니다. 시키는데 지금 합동군사대에 육·해·공 전발부가 있는데, 그 합동부가 있습니다. 이 합동부를 또 만들어 있으니 이 합참대가 합동부가 되는 겁니다.
◯송영근 위원  아니, 그러니까 일반적으로 제너럴하게 합동교육을 시키는데 지금 현재 시스템은 각 군 대학을 나온 이런 중견 간부들에게 누구나 꼭 알아야 될 합동교리에 대해서는 소령급들을 대상으로 하고 있지 않습니까? 그걸 결국 합참대가 맡아야 될 것 아니에요? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  예.
◯송영근 위원  그러면 지금 현재 합참대학은 대대장을 마친 중령급을 대상으로 해 가지고 그다음에 합동교리를 시켜왔지 않습니까? 그러면 이 합참대라는 게 두 기능이 통합된다는 거지요, 앞으로? 중령급 이상에 대해서 보다 심도 있는 심화된 합동교육을 가르치는 과정과 그다음에 기본교육과 이것을 다 여기서 담당을 한다...... 
◯국방부국방교육정책관 정대현  예.
◯송영근 위원  그러면 한 가지만 더 물어볼게요. 미국 같은 경우에 합참대를 졸업하게 되면 우리 수많은 장교들 중에서 합참이나 이런 합동작전 직위에 근무하는 사람들은 대단히 제한적입니다. 그래서 주특기 부여하거든요. 합동참모대학 과정을 나온 사람에게는 합동 직위에 근무할 수 있는 주특기를 부여해 가지고 그다음부터는 아예 합참의장이 특기관리를 합니다. 그러면 이것도 여기에 포함되어 있는 거예요? 
◯소위원장 안규백  위원님, 법안이 많으니까 계속 이견이 있으면 제가 계류시키겠습니다. 
◯김종태 위원  위원장님, 제가 하나만 더 질문드리겠습니다.
  제가 대령 때 합참대 교육을 통제해 본 경험이 있습니다. 그런데 합참에서 합참들을 통제하는 데 어려움이 뭔가 하면 국방대학교는 국방부장관의 기관이에요. 합참의장이 국방대학교를 통해서 합참교리나 합참교육 이걸 전부 다 지시해야 돼요. 그러다 보니까 격이 안 맞아요. 굉장히 어렵습니다. 합참의장이 합참대에다가 어떤 교리발전이라든지 연구발전시키는 임무 부여가, 그래서 제가 '아, 이것 잘못됐다' 그래서 이것을 국방부에 건의해 가지고 지시해야 돼요. 
  그러면 합동군사대학교가 합참대 밑으로 가면 합참의장이 소령, 중령 교육체계도 일원화하고 교리연구라든지 전반 업무를 일원화시킬 수 있어요. 그래서 이것은 업무의 효율성이 있어요. 기구가 변화된다고 해서 돈이 더 든다든가 인력이 더 드는 것이 전혀 없이 운영의 효율성 문제로 저는 당연히 통합되어야 된다고 봅니다. 지금은 절름발이입니다. 절름발이를 이렇게 못 했던 이유가 육해공군의 이해관계 때문에 못 했지 다른 이유가 없었어요, 법적 문제도 아니고.  
◯소위원장 안규백  상당히 법이 시급해서 통과시키려고 하는데 여러 가지 위원님들의 이해가 부족하고 계속 더 논의가 필요한 관계로......
◯김종태 위원  통과시키세요.
◯소위원장 안규백  아니, 지금 위원님이 전혀 다른 말씀을 하고 계시잖아요. 
◯백군기 위원  제가 말씀드리겠습니다. 
  우선 국방대학교설치법을 지금 우리가 법률안을 개정하는 것 아니에요? 차관님, 국방대학교설치법 개정법률안. 
◯국방부차관 백승주  그렇습니다. 
◯백군기 위원  그런데 국방대학교설치법에는 지금 합참대가 포함되어 있는 것을 합참대를 빼는 것 밖에 없는 것 아니야? 
◯국방부차관 백승주  예, 설치근거를 빼 달라는 얘기입니다. 
◯백군기 위원  그러니까 그 합참대에 대한 명칭만 지금 계속 빠지는 것 아니야?  
◯국방부차관 백승주  예, 그것이 핵심입니다.
◯백군기 위원  그래서 제 생각은 이 법률안은...... 그런데 합참대에 대한 설치근거는 그러면 어디에 명시를 하나요? 
◯국방부국방교육정책관 정대현  그것은 대통령령으로 합니다. 부대령으로 합니다. 
◯백군기 위원  국방대학교설치법에 대한 일부개정법률안이니까 이것은 내가 볼 때는 통과를 시켜도 큰 문제는 안 될 것 같습니다. 
◯소위원장 안규백  그렇게 되면 의견이 집약되는데 김 위원님께서...... 
◯김종태 위원  그런 문제가 있으면서 이렇게 해 줘야 된다는 이야기입니다. 
◯송영근 위원  좋아요, 저도 왜 따진 거냐 하면 교육기능이 합동교육에 대한 기본교육과 심화교육이 여기에서 같이 통합되어야 된다 하는데 그렇게 간다니까 동의합니다. 
◯국방부국방교육정책관 정대현  다 설명드린 것은 지금 찬성하시는 겁니다. 
◯김종태 위원  동의의 발언입니다. 
◯송영근 위원  찬성합니다.
◯국방부국방교육정책관 정대현  찬성하시는 겁니다.  
◯소위원장 안규백  알겠습니다. 
  그러면 의사일정 제3항 국방대학교설치법 일부개정법률안은 소위에서 수정한 부분은 수정한 대로 원안은 원안대로 의결하고자 합니다. 
  이의 있으십니까?  
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
  가결되었음을 선포합니다.

4. 병역법 일부개정법률안(진성준 의원 대표발의)
5. 병역법 일부개정법률안(김광진 의원 대표발의)
6. 병역법 일부개정법률안(손인춘 의원 대표발의)(의안번호 8989)(계속)
7. 병역법 일부개정법률안(손인춘 의원 대표발의)(의안번호 7387)(계속)
(10시56분)
◯소위원장 안규백  의사일정 제4항부터 제7항까지 4건의 병역법 일부개정법률안을 일괄 상정합니다. 
  전문위원께서 동 안건에 대해서 심사경과와 검토의견을 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 권기원  전문위원입니다. 
  심사자료 2번을 보시겠습니다. 
  1쪽입니다.
  먼저 진성준 의원님께서 대표발의하신 병역법 일부개정법률안에 대해서 말씀드리겠습니다.
  표 좌측 부분을 보시면 개정안의 취지는 병무청장이나 각 군 참모총장이 모집병 지원자에게 실시하고 있는 전형의 평가항목을 체력검사 외에도 면접·필기 및 실기 등으로 명확히 규정하고 이러한 모집병 전형에 응시하는 사람에 대한 여비지급의 법적 근거를 마련하고자 하는 것입니다.
  표 우측 부분 검토의견에서는 현재 모집병 전형 시 면접, 필기, 실기시험 등을 실시하고 있지만 법적 근거가 미비한 문제점이 있어 이들 전형평가항목의 종류를 법률에 직접 명시하려는 것은 타당하다고 보았습니다.
  또한 모집병 전형에 응시하는 사람들에게는 본인이 자발적으로 지원했다는 이유만으로 여비를 지급하지 않는 것은 징집병과 모집병 간의 형평성에 위배되는 것으로 보입니다.
  2쪽입니다. 
  우측 부분입니다.
  다만 기획재정부에서는 국가 재정 부담을 고려할 때 검토가 필요하다는 의견을 제시하고 있습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 안규백  기재부에서 누구 나오셨나요?
◯기획재정부국방예산과장 정희갑  국방예산과장 정희갑니다. 
  지금 말씀하신 대로 국민 개병제에 대한 측면에서 얘기할 수가 있습니다마는 한편, 다른 측면에서 본다면 선택의 여지도 있는 것이 분명히 사실이고 모집병에 주로 해당하는 부분을 기술병과라고 이렇게 보게 된다 그러면 이 기술병 측면에서는 저희가 사회에 나가서 그 경력이 단절될 수 있는 측면을 모병으로 지원을 해서 해소할 수 있는 부분이 있기 때문에 이 부분은 한 번 더 재고를 해 주십사 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
◯소위원장 안규백  우리가 개병제이기 때문에 모병이나 지원이나 다 그 큰 틀에서 개병에 다 포함되는 것 아닐까요?  
◯기획재정부국방예산과장 정희갑  그건 저희도 그렇게 생각을 하고 있습니다. 단지 모병이 분명히 선택의 영역이 있고 특히 기술병까지 해당이 되는데 모집병에 지원하려는 병들은 경력단절이나 이런 부분들을 해소할 수 있는 측면이 있기 때문에 이 지원하는 시기를 과연 지금 할 것이냐 조금 이따 할 것이냐 하는 문제는 다시 재고해야 될 필요가 있다고 봅니다. 
◯소위원장 안규백  예산 소요는 얼마 정도 잡고 있습니까? 
◯국방부차관 백승주  26억에서 한 33억 원 정도 추산합니다. 
◯소위원장 안규백  26억에서 33억 정도요? 
  정부 측 말씀해 주세요. 
◯국방부차관 백승주  정부가 일단 현역병의 모집에 대해서 체력검사·면접·필기 및 실기 등의 전형 종류를 명확히 규정하는 데 대해서는 동의를 합니다. 
  또 여비지급에 관해서 기본 취지에 대해서는 동의합니다만 국가재정 부담을 고려했을 때 모집하는 응시횟수라든지 이런 부분은 기술적으로 조정할 필요가 있지 않느냐 이렇게 생각을 하고 있습니다. 
◯소위원장 안규백  응시횟수?
◯국방부차관 백승주  같은 것을 할 때마다 국가가 여비를 다 주는 것이 아니라 응시횟수를 제한하거나 이렇게 기술적으로 해서......
◯소위원장 안규백  본인이 지원 안 해도, 그렇게 탈락이 되고 그러면 서너 번까지 지원하는 장병들도 많이 있는가요?  그 숫자가 많습니까? 
◯국방부차관 백승주  많습니다. 통계적으로 군에는 같은 병과 응모했다가 안 되면 또 다시 응모하고 그런 경우가 많습니다.
◯소위원장 안규백  위원님들 말씀해 주십시오. 
◯김종태 위원  원칙적으로 국방부도 동의한다면 횟수라든지 이런 것들은 대통령령으로 정하는 그런 단서를 넣어 가지고 통과시키는 게 어떻습니까, 시행령으로?
◯소위원장 안규백  그러니까 저도 그렇게 생각하고 있는데 횟수를 제한하고 수정해서 이걸 통과시키면 어떻습니까? 
◯국방부차관 백승주  국가가 여비를 지급하는 횟수를 제한하는 겁니다. 시행령으로 발전시킬 수 있습니다. 
◯김종태 위원  횟수 등은 시행령으로 한다......
◯국방부차관 백승주  그것은 기재부에서 이 안 자체를 좀 더 신중히 하자는 입장이어서 그 부분이 있습니다마는 동의합니다.
◯소위원장 안규백  기재부 입장은 그렇게 말할 수밖에 없겠지요. 
◯기획재정부국방예산과장 정희갑  평소에 저희가 모집병 비율이 한 40% 수준인데 지금 국방부나 병무청에서 목표하고 있는 수준은 2020년에 60%까지 간다 이 목표로 하고 있습니다. 그러면 40～60%까지 간다 그러면 60%까지 갈 때 그 재정부담이 지금은 연간 200억 지원하는 걸로 포함, 소요되어 있습니다마는 훨씬 더 늘어날 수 있는 소지가 있기 때문에 이렇게 모집병 비율을 전체적으로 늘리는 것을 목표로 하고 있는 상황에서 이걸 전형으로 하게 된다 그러면 나중에는 모집병을 60%까지 하는 것 자체가 어려울 수 있지 않느냐 하는 생각이 듭니다. 그런 부분도 고려를...... 
◯소위원장 안규백  지금 모집병이라는 게 공군과 해군과 그다음에 기술직이 이것 해당사항이 아닙니까? 
◯병무청차장 정환식  병무청차장이 한 말씀 올리겠습니다. 
  저희들이 지금 면접으로 뽑는 게 해군하고 해병은 전원입니다. 이것은 선택이 없습니다. 전원 다 전형을 보고요. 그다음에 육군·공군은 전형이 없고요, 그다음에 육군은 기술 전문 특기병에 한해서 아주 일정 부분만 저희들이 모집전형을 보고 있습니다. 그래서 60%가 된다 하더라도 전체에서 육군이 차지하는 비율이 많기 때문에 크게 인원 변동은 없습니다. 
  그래서 크게 증가할 요인은 지금 굉장히 적습니다. 그렇기 때문에 이것은 현재보다 재정부담이 더 많이 간다는 그런 것은 걱정을 안 하셔도 될 것 같습니다. 해군·해병은 자기 본인의 의사와 관계없이 전원 모집전형을 다 보고 있습니다. 
◯소위원장 안규백  공군도 마찬가지 아닙니까? 
◯병무청차장 정환식  공군은 모집전형을 안 하고 있습니다. 단지 특수, 그러니까 군악이라든지 이런 몇 개의 실기가 필요한 그런 부분만 실기전형을 하고 나머지는 전형을 안 합니다. 
◯백군기 위원  그러니까 모집병이라 하더라도 이름을 '모집'하니까 그거 한데 이것도 의무복무 아니에요?
◯병무청차장 정환식  예, 맞습니다.
◯백군기 위원  의무복무를 하러 오는 사람에게는 균등하게 국가가 기회를 줘야 되는 것 아니에요? 평등해야지. 이것은 재정문제 가지고 따지는 것보다는 형평성을 맞춰 줘야지요. 의무병이 모집병이라고 그래서 그 사람이 직업군인이 아니라는 말이에요. 의무복무 하러 오는 사람이라는 말이야. 그러니까 그것은 국가가 책임을 져 줘야 될 것 같은데......
  그런데 재정형편이 어렵다 하니 시행령에서 횟수를 좀 조절하는 것은 동의하는데 본질적으로는 국가가 책임져야 된다는 거지요.
◯소위원장 안규백  기재부에서는 반대하고 있습니다마는 여러 위원님들 의견이 시행령으로서 횟수를 제한하고 이 법을 통과시키는 데 의견이 모아질 것 같습니다.
  더 이상 하실 말씀 있습니까? 이것은 그렇게 해서 일단 수정의결로 하겠습니다.
  5항으로 갑시다. 
◯전문위원 권기원  심사자료 3쪽이 되겠습니다. 
  김광진 의원님께서 대표발의하신 병역법 일부개정법률안에 대해서 보고드리겠습니다. 
  표 좌측 부분을 보시면 개정안의 취지는 징병검사 전담의사가 수련기간 동안 수련할 수 있는 병원을 군병원으로 한정함으로써 현행은 '군병원 등'으로 돼 있습니다. 수련기간 중 엄정한 복무관리를 통해 음성적인 금전거래를 예방하려는 것입니다. 
  표 우측 검토의견 부분을 보시면 징병검사전담의사들에 대한 엄정한 복무관리를 통해 복무부실을 예방하고 부정거래 의혹을 불식시키려는 점에서 개정안은 의미가 있는 것으로 보입니다.
  다만 징병검사전담의사의 수련기관을 모두 군병원으로 한정하는 경우 군병원에서 모든 수련의사를 수용하는 것이 어려울 가능성이 있으므로 군병원뿐만 아니라 현재도 배정하고 있는 국·공립병원 등 병무청장이 지정하는 병원을 추가하는 것이 필요하다고 봅니다. 
  4쪽에 수정의견 대비표 있습니다. 
  수정안 부분을 보시면 개정안에서 규정돼 있는 '군병원에서'를 '군병원 또는 병무청장이 지정하는 병원에서'로 그렇게 수정했습니다. 
  이상입니다. 
◯국방부차관 백승주  국방부에서는 제안취지에 대해서 공감하면서도 수용능력을 고려했을 때 수정의견에 동의를 합니다. 
  수정의견이라 함은 현재 기술돼 있는 '군병원에서'를 '군병원 또는 병무청장이 지정하는 병원에서'로 수정해서 제안하는 취지도 살리고 현재 수용능력도 고려해서 수정의견......
◯김종태 위원  제가 질문 하나 하겠습니다.
◯소위원장 안규백  예, 말씀하십시오.
◯김종태 위원  여기서 '군병원 등'이나 '군병원' 이게 관건인데 직무와 관련된 수련을 실시하였다는 이 행위가 어떤 겁니까, 구체적으로? 수련을 하는 것이 징병검사전담의사가 징병검사 안 할 때 그런 병원에 가서 근무를 하는 것 이야기입니까?
◯병무청차장 정환식  예, 그렇습니다.
◯김종태 위원  그러면 안 맞지요. 왜 안 맞는가 하면 징병검사전담의사는 누굽니까? 군복무 하는 것 아닙니까? 
◯병무청차장 정환식  대체복무입니다.
◯김종태 위원  군복무지요? 군복무 할 때 한 대 때리고 그것 재미있지요, 병원에 가서 군복 입고 근무하는 것보다는. 징병검사 하는 게 더 어렵습니까, 전방 야전부대 가서 구속돼 가지고 군대생활이 더 어렵습니까? 제가 봤을 때는 전방에서 규율하에서 군의관 생활이 더 어려워요, 이 기간보다. 이 기간 끝나고 나면 자기가 좋은 대학, 일반 대학병원에 가 가지고 수련할 수 있다, 그러면 형평성에 안 맞지요. 군인이기 때문에 그것 안 할 때는 군병원에서 근무시켜야지요. 이것은 넘치더라도 군인이기 때문에 징병검사 안 할 때는 군병원에 가서 근무를 시켜야지요. 이걸 가지고 일반병원에 가서 근무시키겠다?
◯유기준 위원  아니, 이 사람들 신분이 뭐지요?
◯김종태 위원  군인이지요, 군인.
◯병무청차장 정환식  계약직 공무원입니다. 군인이 아닙니다. 
◯유기준 위원  그러니까 좀 다른 말인데......
◯김종태 위원  계약직 공무원?
◯병무청차장 정환식  예, 계약직 공무원입니다.
◯김종태 위원  징병검사전담은 군의관도 다 하는 게 아닙니까?
◯병무청병역자원국장 이성수  신분은 계약직 공무원이고요, 민간인이 신분입니다. 수련을 실시하는 이유는 전담의사가 검사를 하는 기간 중에 진료행위를 전혀 하지 않고 신체적인 판정만 하다 보니까 전문성이 좀 떨어지는 문제가 있어서 검사가 없을 때 그때 한 달에서 두 달 정도 민간병원에 가서 수련을 받는 그런 제도입니다.
◯유기준 위원  이분들이 민간인이기 때문에 의료기술을 습득하는 것도 상당히 중요하다고 보여지기 때문에......
◯김종태 위원  소속이 어디예요, 신분이?
◯국방부차관 백승주  민간인이지요.
◯병무청차장 정환식  병무청입니다. 병무청 계약직......
◯김종태 위원  병무청 직원이에요?
◯병무청차장 정환식  예, 병무청 계약직 공무원입니다.
◯김종태 위원  계약직 공무원?
◯병무청차장 정환식  예.
◯김종태 위원  통상 몇 년 정도씩 계약합니까? 
◯병무청차장 정환식  3년입니다. 의무복무 3년입니다.
◯김종태 위원  이걸 하면 군복무하고는 관계없습니까? 
◯병무청차장 정환식  군복무를 마친 것으로 봅니다. 
◯김종태 위원  그러니까 그게 군생활 아니에요, 군생활?
◯유기준 위원  공중보건의지요, 한마디로?
◯병무청차장 정환식  예, 공중보건의, 그것하고 같은 개념입니다.
◯김종태 위원  이걸 하면 군생활로 하는 대체복무지요?
◯병무청차장 정환식  예, 그렇습니다. 
◯김종태 위원  그러니까 군인이에요, 군인.
◯유기준 위원  이런 측면에서도 봐야 되겠지요. 이게 군인이기는 하지만 군병원에서 하는 게 일반적으로 맞는데 이 판정을 함에 있어서 그 기술은 민간병원에서 의료기술을 습득하는 게 더 고도의 기술을 얻을 수 있으니까 굳이 제한할 필요는 없다고 보는데?
◯소위원장 안규백  아니, 그런데 왜 군복무기간인데 군인이 아니고 계약직 공무원으로 돼 있는가요? 그것도 이해가 안 가네.
◯유기준 위원  그게 공중보건의라고 있어요.
◯병무청차장 정환식  현역이 아니고 보충역이거든요.
◯소위원장 안규백  그 친구는 군복무를 또 지금 의무로 하고 있는 것 아닙니까? 
◯병무청차장 정환식  대체복무를 하고 있는 겁니다. 대체복무가 그렇게 공중보건의사랑 같은 개념으로 보시면 됩니다, 징병 전담의사가. 
◯김종태 위원  이 사람 신분을 현역으로 했을 때 무슨 문제 됩니까?
◯병무청차장 정환식  법이 현역은 아닙니다. 
◯유기준 위원  아니, 법이 현역은 아니고 일단 훈련을 받고 그다음에 민간인으로 신분을 바꿔 가지고 일정한 기간을 근무하게 하면 현역을 필한 것으로 보는 그런 대체복무지요?
◯병무청차장 정환식  예, 그렇습니다. 필한 것으로 봅니다.
◯백군기 위원  그러면 지금 신체검사 하는 기간을 뺀 날짜가 얼마나 돼요?
◯병무청병역자원국장 이성수  연간 검사를 실시하지 않는 기간이 두 달입니다. 현재 두 달을 실제 연구를 하고 있는데 저희들이 앞으로 그것을 두 달 미만으로, 한 달 정도로 이렇게 줄이려고 하고 있습니다, 수련기간을.
◯유기준 위원  병무청장이 지정하면 안 되겠어요? 외부 병원에서 연수를 할 필요도 있거든요. 왜냐하면......
◯김종태 위원  근본적으로 군인을 할 것이냐, 군에 들어올 거냐 말 거냐 하는 이야기 아닙니까요. 지금 이 사람들 판정이? 이 사람들 하는 임무가 현역으로 적합 여부를 판정하는 거지요?
◯병무청차장 정환식  예, 그렇습니다. 
◯김종태 위원  그런데 현역에 부적합하다고 판정된 사람이지요, 이 사람들이?
◯병무청차장 정환식  그것은 아닙니다. 군 소요에서 현역 군의관으로 소요를 충족하고 난 다음에 의사들을......
◯김종태 위원  제가 질의하는 핵심은 현역으로 판정받은 건전한 군인 신분으로서 신체검사를 하지 왜 군인에서 탈락된 사람한테 신체검사 시키냐는 이야기예요.
◯유기준 위원  아니, 제도가 그렇게 돼 있다니까, 제도가 군의관으로 징집하는 사람이 1년에 몇 명으로 정해져 있고 그 남는 인원들, 의대를 졸업한 사람 중에 남는 인원들은 공중보건의나 이런 계약직으로 하도록 법이 그렇게 돼 있어요.
◯김종태 위원  옛날에 의사들이 한 2000명 양성될 때 800명이 군의관 올 때는 부정이 적었어요. 지금 4400명이 양성될 때도 군인으로 오는 건 800명입니다. 그러다 보니까 기를 쓰고 군대에 안 오려고 하는 사람들이에요. 그런데 기를 쓰고 군대에 안 오려고 하는 사람이, 당첨된 사람이 지금 신체검사를 하고 있다는 얘기입니다, 제 이야기는.
◯유기준 위원  김종태 위원님, 그것은 이 제도 자체의 고안에 대해서 이야기하는 거지......
◯김종태 위원  아니, 그러니까 저는 근본적인 문제를 제기하는 겁니다.
◯유기준 위원  지금 이 제도는 이미 시행이 되고 있기 때문에 그에 대한 것은 여기에서는......
◯김종태 위원  그러면 이것은 신체검사 하는 사람을 아예 군인으로 해서 해 버리면 간단할 걸 가지고......
◯유기준 위원  그러니까 그건 이 법 자체를 고쳐야지. 이게 아니고 아예 병역법 자체를 고쳐야지, 그런 문제는 좀 더 큰 문제니까.
◯소위원장 안규백  모법을 고쳐야 되는데 이견이 있으니까......
◯국방부차관 백승주  군의관 TO를 늘리는 등 여러 가지가 따르는......
◯소위원장 안규백  제5항 김광진 의원이 대표발의한 병역법 일부개정법률안을 계속 심사하도록 하겠습니다.
◯유기준 위원  아니, 이대로 하면 되겠는데요, 여기 수정안대로. 
◯소위원장 안규백  아니, 지금 계속 이견이 있지 않습니까?
◯유기준 위원  아니, 이견이 있는 게 아니고 김종태 위원님이 말씀하신 건 좀 더 큰 법을 다듬어야 되기 때문에 여기하고는 직접 관련이 없는 거고 지금 이 내용을 보면 병역법, 김광진 의원이 발의한 건 여기 수정안대로 하면, 병무청장이 지정하는 병원까지 하면 별 문제가 없을 것 같은데요.
◯전문위원 권기원  제가 의견을 좀 말씀드려도 되겠습니까? 
◯소위원장 안규백  그러니까 병무청장이 지정하는 병원은 주로 국립대학 종합병원입니까?
◯병무청차장 정환식  예, 국공립종합병원, 저희들이 병무청 지정병원이 있습니다. 국공립종합병원을 위주로 하고 있습니다. 
◯소위원장 안규백  그 병원으로 한정한다고?
◯병무청차장 정환식  예.
◯백군기 위원  그런데 아까 1개월이라고 그랬는데 여기에는 보면 3개월로 돼 있는데요. 민주당 의원이 발의한 건데......
◯병무청병역자원국장 이성수  법은 3개월로 돼 있습니다. 실제 저희들이 지침으로는 2개월로......
◯소위원장 안규백  민주당 의원이 발의를 했더라도 합리적이지 않으면 저는 당을 초월해서 해야지.
◯백군기 위원  내가 볼 때는 3개월 동안을 그것 하는 건 현역 복무하는 사람하고 너무 형평성에 안 맞고......
◯병무청병역자원국장 이성수  예, 그렇기 때문에 2개월 이내로 운영지침을 개정했고요, 실제 운영은 한 달 정도로 추진하려고 합니다. 
◯백군기 위원  아니, 그러니까 법에 3개월로 해 놓으면......
◯소위원장 안규백  전문위원 말씀해 보세요.
◯전문위원 권기원  현재 '군병원 등'으로 규정이 돼 있어서 민간병원에서 수련을 받고 있는 그런 문제가 있어서 제한적으로 하기 위해서 군병원에 한정해서 하겠다는 게 의원님의 개정안이었습니다. 그런데 그렇게 하면 현실적으로 군병원이 다 수용을 못 하니까 부득이하게 병무청장이 지정하는 병원으로 제한......
◯소위원장 안규백  군병원에서 수용을 다 못 하는 게 맞습니까?
◯병무청차장 정환식  예, 그렇습니다. 저희들이 조사를 해 보니까...... 
◯전문위원 권기원  제한적으로 해 주는 거니까 결국은 처리해 주시는 게 더 의원님의 입법 취지에 맞는 걸로 보입니다. 
◯국방부차관 백승주  지금 이것은 수용해 주시고 김종태 위원님이 제기하신 문제는 군의관 정원을 늘리는 여러 가지 그런 부분, 다른 법안으로 다른 정책으로 검토를 해야 될 것 같습니다. 그래서 좀 이해를 부탁드리겠습니다. 
◯소위원장 안규백  그러면 그렇게 하겠습니다. 다시 정정하겠습니다.
  김광진 의원이 대표발의한 병역법 일부개정법률안은 수정한 부분은 수정한 대로 또 위원님들의 여러 가지 의견을 반영해서 우리 위원회 대안으로 하도록 하겠습니다.
  다음 6항 손인춘 의원이 대표발의한 병역법 일부개정법률안, 전문위원 보고해 주십시오. 
◯전문위원 권기원  5쪽입니다.
  먼저 심사경과를 보시면 금년 2월 21일 법률안심사소위원회에서 상정, 심사한 바 있습니다.
  표 좌측 부분의 개정안의 취지를 보시면 자연계대학원의 장도 전문연구요원의 복무관리 의무를 이행하지 아니한 경우 처벌할 수 있도록 근거조항을 마련하려는 것입니다. 
  표 우측 검토의견 부분을 보시면, 6쪽 보시겠습니다. 
  다만 교육부는 자연계대학원장들이 그 기관을 대표하는 지위에 있지 않다는 이유로 이들에 대한 형사벌의 부과에 반대의견을 제시하고 있습니다. 교육부는 대학원장 형사처벌을 하는 법안 개정은 과다한 처벌이므로 이에 대한 완화를 요구하고 형사처벌 대신 과태료를 부과토록 대안을 제시하고 있습니다. 
  지난번 소위원회 심사 때에도 교육부 등 부처 간 협의를 통해 개선방안을 강구하라는 위원님들의 말씀이 있었습니다.
  일단 정부 측 의견을 먼저 들어 보시고 계속 보고드리겠습니다.
◯소위원장 안규백  차관 말씀해 주세요.
◯국방부차관 백승주  이 부분은 의원님 입법 정신의 취지에 대해서는 공감을 합니다. 병역을 대신해서 자연계대학원에서 전문연구요원으로 활동하는 데 대한 철저한 복무관리 필요성과 법 적용의 공정성 차원에서 철저한 관리가 필요하고, 그러나 이 관리가 안 되었을 경우에 책임을 누구한테 묻느냐? 자연계대학원의 장에게 묻느냐가 문제인데 형사적 징벌제와 벌금을 묻자는 안이 있습니다만 여러 가지, 관계부처와 또 사회적 정황들을 고려했을 때 자연계대학원에게 이미 행정적인 처벌은 가해지고 있고 거기에 따라서 과태료를 부과하는 정도로 처벌을 하는 것이 적정하다고 저희들은 판단하고 있습니다. 
◯유기준 위원  교육부 이야기 들어 봐야 돼요.
  교육부!
◯교육부학술진흥과장 정병익  교육부 학술진흥과장 정병익입니다. 
  저희가 병무청, 국방부하고 협의한 사항도 실제 연구요원들이 정확하게 근무를 하게 할 수 있도록 제도적인 운용이 중요하지 대학원장들에게 형사벌을 부과하는 것이 적절하지 않다라고 하는 기본적인 입장을 가지고 있습니다. 국방부 의견에 동의를 합니다. 
◯전문위원 권기원  방금 국방부와 교육부가 합의된 부처 간 수정의견 신·구 조문 대비표를 배부해 드렸습니다. 
  수정의견을 말씀드리면 개정안 84조1항제1호의2 그리고 제92조1항 "지정업체의 장이 제39조제3항을" 이 부분을 삭제하고 대신에 과태료에 관한 규정 제95조2항을 신설해서 '제37조제1항제2호에 따라 전문연구요원으로 편입된 사람을 관리하는 지정업체의 장이 제39조제3항을 위반하여 전문연구요원으로 의무종사 중인 사람을 그 지정업체의 해당 분야에 종사하게 하지 아니한 경우 및 정당한 사유 없이 제40조에 따른 신상이동통보를 하지 아니하거나 거짓으로 통보한 경우에는 2천만 원 이하의 과태료를 부과한다.' 이렇게 수정하는 의견을 제시했습니다. 부처 간 합의된 내용입니다.
  이상입니다.
◯유기준 위원  그런데 이렇게 하면 대학원장이 가만있다가 자기도 잘 관리가 안 되는 상황에서 과태료 맞고 이렇게 하겠는데? 현실적인 사유를 보면 대학의 대학원장들이, 돌아가면서 순번대로 대학원장을 할 텐데. 그렇지요?
◯국방부차관 백승주  그렇습니다. 2년 정도씩 학장을......
    (안규백 소위원장, 김종태 위원과 사회교대)
◯유기준 위원  그러니까 현실적으로 그렇게 해서 대학원장들이 선출되는데 그 사람들에 대해서 형사벌은 당치않은 일 같고 과태료 하는 것도 좀 생각해 봐야 되는 것 아니에요?
◯전문위원 권기원  그 대학원장 개인에 대해서 부과하는 게 아니라 대학원장이라는 직위, 그러니까 그 기관에 대해서 부과하는 게 돼서 결국은 대학원에서 과태료를 납부하는 걸로 이해하시면 되겠습니다.
◯병무청차장 정환식  거기 각 대학별로 또 전담 직원이 다 있습니다. 
◯유기준 위원  개인신상정보 뜨면 대학원장 누구누구로 과태료 얼마 이렇게 나오지.
◯국방부차관 백승주  법인으로......
◯유기준 위원  법인으로 나와요?
◯병무청차장 정환식  예, 법인으로 나갑니다.
◯국방부차관 백승주  그래서 위반하면 법인에게 행정처분을 해서 연도, 5%씩 줄이고 경각심을 줄 필요가 있습니다, 관리를 하기 위해서는.
◯유기준 위원  아니에요, 현실적으로 개인으로 나갈 겁니다. 
◯백군기 위원  그렇다고 봐요.
◯소위원장대리 김종태  그러면 지난번 때 교육부와 부처 간 협의를 통해서 개선방안을 강구하도록 했잖아요. 그것이 지금 현재 개정안 이겁니까? 
◯전문위원 권기원  예, 과태료에 처하고 그 이후에 후속적인 조치를 계속하는 걸로 들었습니다.
◯소위원장대리 김종태  개정안에 대한 수정안 다 나눠 드렸지요?
◯전문위원 권기원  예, 다 배부해 드렸습니다. 
◯소위원장대리 김종태  그러면 개정안 수정안에 대해서 정부 측 의견 어떻습니까? 
◯국방부차관 백승주  수정안에 대해서 동의합니다. 형사처벌 하자는 법안 제안 자체는 좀 지나치고 현실성이 없기 때문에......
◯소위원장대리 김종태  다른 위원님들 동의하십니까, 수정안에 대해서? 
◯유기준 위원  과태료로 하시는 게 좋지요.
◯백군기 위원  예.
◯유기준 위원  2000만 원이 좀 안 많나?
◯전문위원 권기원  다른 조항과의 균형상, 형평성상 그렇게 했습니다. 
◯소위원장대리 김종태  그러면 수정안에 대해서 가결되었음을 선포합니다.
  다음은......
◯전문위원 권기원  제7항입니다. 
  전문위원 계속해서 보고드리겠습니다. 
  의사일정 제7항 손인춘 의원님께서 대표발의하신 병역법 일부개정법률안에 대해 말씀드리면, 심사경과 부분을 보시면 2014년 2월 21일 법률안심사소위원회에서 이미 상정·심사한 바 있습니다. 표 좌측 부분을 보시면, 개정안의 취지는 병역의무를 이행하고 있는 사람들이 자기 능력 개발을 위해 국가기술자격을 취득하려는 경우 그 소요비용을 예산의 범위 내에서 지급하려는 것입니다. 
  8쪽을 보시겠습니다. 8쪽 검토의견 부분을 보시면, 중간 부분입니다.
  개정안의 지원대상이 상근예비역과 전환복무요원이 포함되는지 명확하지 않으므로 국가기술자격 취득비용을 지급할 대상은 경제활동을 하지 못하는 현역병과 사회복무요원으로 한정할 필요가 있다고 보았습니다. 지난번 소위원회 심사 시 승선근무예비역 등 경제활동을 하는 사람을 제외하자는 말씀이 있었습니다. 
  또한 전환복무요원 및 사회복무요원에 대한 지원주체를 명확히 하고 학원비 지원에 따른 막대한 예산 소요를 고려하여 자격검정 수수료만을 지원토록 수정하는 것이 필요하다는 의견을 제시한 바 있습니다. 
  이상입니다.
◯국방부차관 백승주  국방부에서는 병역의무 중에 국가기술자격 취득을 해서 경력을 단절 안 시키려는 취지는 좋은 취지라고 생각을 합니다. 그러나 현실적으로 병역의무 중인 자가 국가 개인자격을 취득하는 데 필요한 비용을 국가가 부담하는 것에 대해서는 신중할 필요가 있다, 반대한다는 입장을 갖고 있었습니다. 
◯전문위원 권기원  추가로 이 개정안에 대해 기획재정부에서 재정 부담을 이유로 이견을 역시 제시하고 있습니다. 
◯국방부차관 백승주  재정 부담뿐만 아니라 병영생활 중에 어떤 친구가 개인 자격을 위해서 계속 그걸 하고 있고 군 복무를 하는 사람들에게 심리적인 어떤 여러 가지, 우리 군의 전투태세를 유지하는 데도 부작용이 우려됩니다. 
◯유기준 위원  우리 군이 앞으로 나아가야 될 방향으로 봐야 되겠지요, 현실적으로는 지금 어려운 상황이지만.
◯백군기 위원  이거 지급할 때 연간 들어가는 예산이 얼마나 돼요?
◯국방부차관 백승주  원서만 대 주느냐 아니면 학원비까지 대 주느냐 이런 범위가 특정되지 않아서 저희들 추계하기는 좀 힘들었습니다마는 보통 민간 응시료들이 한 5만 5000원 정도 들기 때문에 여기 지금 지원하자는 범위가 특정되지 않았습니다만...... 
◯유기준 위원  대략이라도...... 
◯전문위원 권기원  최대 1년간 한 220억 정도 소요될 걸로......
◯백군기 위원  아니, 그러니까 예산상 어렵다고 한다면 예산이 얼마나 들어가니까 어렵다 이렇게 정부에서 답변을 해야지 그냥 '예산상 어렵다.' 이렇게만 얘기하니까 심의하는 데 대단히 어렵지요.
◯유기준 위원  기재부가 여기 의견을 내 보세요.
    (김종태 위원, 안규백 소위원장과 사회교대)
◯기획재정부국방예산과장 정희갑  지금 예정처에서 추계한 것은 연간 한 230억 정도 든다고 추계가 돼 있고 예정처 추계 내용은 학원비 다음에 응시료, 복무 중에는 병외에 학원을 들으러 나와야 되거나 다른 인력이 대체복무를 해야 될 것 아닙니까? 그 대체복무 비용까지 포함돼 있는 금액이 연간 230억으로 지금 예정처에서 추계를 했고 또 국방부에서 응시료만 가지고 추계한 것은 62억 정도로 추계를 했습니다마는 이 국방부 추계 내용도 전년도에 실제 응시를 한 사람을 기준으로 해서 추계를 한 것이기 때문에 62억 된 것도 사실 과소 추계됐다고 볼 수가 있는 것이고, 응시료만 지원한다고 하더라도 전방에 근무하는 병이 있고 후방에 근무하는 병이 있을 텐데 이걸 동일한 기준으로 지원한다는 거는 전방, 후방 근무하는 병들 간의 형평성에도 문제가 있다고 생각이 됩니다. 그래서 이 법안은 재고해 주시기를 부탁드립니다. 
◯소위원장 안규백  제7항은 계속 심사하도록 하겠습니다. 
  정리하겠습니다. 
  의사일정 제4항, 5항, 6항 3건의 병역법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 이들 법률안 내용과 위원님들 의견을 반영해서 수정·정리한 대안을 우리 위원회안으로 하고 의사일정 제7항 병역법 일부개정법률안은 보다 심도 있는 논의를 위해서 계속 심사하도록 하겠습니다.
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
◯국방부차관 백승주  위원장님 잠시만, 넘어가시기 전에 죄송합니다만 지난번에 위원장님이 통과하신 내용 중에서 전문위원 측하고 통과 내용에 우리 국방부 이해한 것하고 약간의 차이가 있는 부분이 있어서, 군인사법 일부개정법률안에 대해서 그걸 여기서 정리를 클리어(clear) 하고 넘어가시는 게 좋을 것 같습니다.
◯국방부인사기획관 박찬웅  근속진급 기간이 되겠습니다. 
◯소위원장 안규백  그러니까 지금 근속 기간을 수정의견은 병과의 계급별로 1년으로 연장이 됐는데 이것을 개정안대로 2년 범위 안에서 연장하자 이 말씀인가요?
◯국방부차관 백승주  예, 저희들 그렇게 가결된 걸로 이해를 하고 있습니다. 그런데 전문위원실이 그날 받아들이기는 1년으로 남아 있는...... 
◯소위원장 안규백  국방부가 우물쭈물하다가 그냥 넘어가서 그렇지 뭘 그렇게 가결된 걸로 알고 있어요? 솔직히 말씀하셔야지. 정정 안 하려니까...... 
◯국방부차관 백승주  예, 2년으로......
◯소위원장 안규백  그렇게 정정, 수정하도록 하겠습니다.
◯국방부차관 백승주  감사합니다. 
◯소위원장 안규백  지난 금요일 날 했던, 4월 18일 날 2차 법안소위에서 의결했던 군인사법 일부개정법률안(대안) 내용에 대해서 정부 측 의견을 수용해서 우리 위원회(대안)으로 재의결하고자 합니다. 
  위원님들 이의 있으십니까? 
  이의 없으면 가결되었음을 선포합니다.

 8. 방위사업법 일부개정법률안(송영근 의원 대표발의)(의안번호 9324)
 9. 방위사업법 일부개정법률안(송영근 의원 대표발의)(의안번호 2628)
10. 방위사업법 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(의안번호 3547)
11. 방위사업법 일부개정법률안(이명수 의원 대표발의)(의안번호 8608)
12. 방위사업법 일부개정법률안(한기호 의원 대표발의)(계속)
13. 방위사업법 일부개정법률안(안규백 의원 대표발의)
(11시28분)
◯소위원장 안규백  8항부터 13항까지 6건의 방위사업법 일부개정법률안을 일괄 상정합니다.
  수석전문위원 두 안건에 대해서 심사경과와 검토요지를 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 성석호  심사자료 3번이 되겠습니다. 
  먼저 송영근 의원께서 대표발의하신 개정법률안입니다. 동 개정법률안은 선택계약제도를 도입하는 것입니다. 현행의 국가계약법에서는 공개경쟁을 통해서 하나의 업체만 계약을 하고서 납품을 받을 수 있도록 돼 있습니다. 그런데 동 개정안은 가령 건빵이라든가 먹는 것, 입는 것, 옷, 이런 것들이 사병들 간에 선호도 차이가 있을 수 있습니다. 그래서 복수의 업체하고 계약을 맺어서 납품을 받을 수 있도록, 다시 말하면 국가계약법에는 오로지 한 업체와 계약을 맺어야 되는데 이 개정안은 2개 이상의 업체와 계약을 맺고서 납품을 받을 수 있도록 국가계약상에 특례를 두는 조항입니다.
  2페이지가 되겠습니다.
  동 개정법률안의 취지에 대해서는 동감을 하는데요. 다만 선택계약제도를 시행령에 포괄적으로 위임하고 있어서 그게 좀 문제가 되겠습니다. 그래서 3페이지를 보시면 개정안은 현재 25조(조달계획 및 방법)에 신설하고 있는 것을 46조(계약의 특례) 조항으로, 이것은 국가계약법상의 특례에 해당되기 때문에 46조로 옮겨서 계약의 특례 조항에 두는데 이것을 구체적으로 법률에 두는 것으로 해서 수정의견을 제시했습니다. 제가 읽어 보겠습니다.
  방위사업청장은 국방부 및 그 직할부대·직할기관과 각 군이 필요로 하는 전력지원체계, 그러니까 군수품 중에서도 비무기체계인 전력지원체계를 구매·공급하기 위하여 필요한 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 품질·성능 등이 같거나 비슷한 물품을 공급하는 2인 이상의 다수자를, 그러니까 국가계약법상에는 1인만해야 되는데 이 계약에서는 2인 이상의 다수자를 계약상대자로 하는 단가계약을 체결할 수 있다 이렇게 수정의견을 냈습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  정부 측 말씀해 주세요.
◯국방부차관 백승주  송영근 의원님 제안 취지를 잘 이해하고 있고 공감을 합니다. 그래서 전문위원의 수정의견에 동의를 합니다.
◯소위원장 안규백  강 국장님, 이용대 장군이 이와 관련해서 지난 가을엔가 준비를 하지 않았습니까?
◯국방부전력정책관 강병주  이 사항에 대해서 그때 전력지원체계 같은 경우 그런 문제가 있어서 이런 부분들은 개정해야 된다고 국방부에서 그런 의견을 가지고 있고 이번 전문위원 의견에도 동의를 하고 있습니다.
◯방위사업청장비물자계약부장 김영산  국방부에서 추진할 때는 조달본부처럼 MAS 제도 개념으로 하려고 처음에 추진했습니다마는 작년에 계속 협조하면서 군수품 선택계약제도에 동의를 한 상황입니다. 군과 국방부가 다 동의를 해서 같은......
◯소위원장 안규백  그러니까 비무기체계와 관련해서 장병들 먹는 거나 보면 한 업체가 우수업체가 아님에도 불구하고 계속 군에다가 납품을 했기 때문에 그 납품된 것이 인정을 받아 가지고 여타 다른 업체가 양과 질이 더 좋음에도 불구하고 계속하는 그런 경우가 많이 발생하더라고요.
◯국방부차관 백승주  그런데 수요군에게 선택 권리를 많이 넓혀 주는 제도가 되겠는데, 그 이후에 국방부가 조금 더 관심을 가져야 될 것이 이렇게 넓혀 주는 데 따르는 여러 가지 문제들은 저희들도 해 가야 될 부분이 있습니다. 선택지를 넓혀 준다는......
◯백군기 위원  예상되는 문제점이 뭐예요? 내가 그 질문 하려고 했는데 답변하셨으니까 한번 얘기해 보세요.
◯국방부차관 백승주  업체 로비가 좀, 조달청에 대한 로비가 수요군에 대한 로비로 진행될 가능성이 있습니다. 이 부분에 대해서 저희들이 좀 더 면밀하게 제도를 보완시켜야 되겠습니다. 조달청에 로비하던 업체들이 선택의 범위가 넓어지면 그 수요군에다가 로비를 할 가능성이 좀 많습니다.
◯소위원장 안규백  뭘 한들 로비 않고 뭐 하겠어요?
◯백군기 위원  예를 들면 A업체하고 B업체가 있는데 A업체는 100원을 써 냈어요. 그런데 B업체는 120원을 써 냈어요. 그런 경우 어떻게 합니까?
◯방위사업청장비물자계약부장 김영산  어차피 같은 품목에 대해서 가격은 상이할 수 있습니다. 그러나 성능하고 품질이 동일한 수준에서 2개 이상 품목이 나올 수가 있습니다. 그러면 건빵을 예를 들면 5개의 건빵이 나올 수가 있습니다. 그런데 먹어 보면 어떤 게 맛이 있다는 게 차이가 있을 수 있거든요. 그러면 대대에서 의견수렴을 하고 그다음에 연대에서 종합하고 사단에서 종합을 하게 됩니다. 그러면 그 의견이 여러 가지 품목 중에서 장병들의 50%가 나는 A제품을 먹고 싶다, 그다음에 B제품은 30%, C제품은 20%가 먹고 싶다 하는 게 정해지면 그것을 계약해 줍니다. 그러면 거기에서 선택적으로, 지금은 그냥 국계법에 의해서 1개 품목 A제품만 1년 동안 계속 먹어야 됩니다. 그런데 3개 품목을 선호도에 따라서 정하다 보면 A품목은 50%니까 다섯 번을 먹고 B제품은 세 번을 먹고 C제품은 두 번을 먹을 수 있는 장병들의 선호도를 다양하게 할 수 있는 제도입니다.
◯소위원장 안규백  지금 선택지를 더 다양하게 주자는 얘기 아니에요?
◯방위사업청장비물자계약부장 김영산  그렇습니다.
◯국방부차관 백승주  하나를 계약해 놓으면 계약기간 믿고 그냥 품질과 이런 데에 신경을 안 쓰는데 이제 복수가 되면 계약을 맺었더라도 경쟁하는 게 있기 때문에 계속해서 품질을 유지하고 이런 부분에 굉장히 장점이 있다고 봅니다.
◯백군기 위원  그렇게 예를 들면, 품목에 대한 단가를 고정해 놓고 선호도에 의해서 선택한다라고 하는 선택 방법이면 그 말이 이해가 가는데 그렇지 않고 단가입찰을 하는 경우도 있을 것 아니에요?
◯방위사업청장비물자계약부장 김영산  단가를 해서 85% 이상 되는, 저희들이 적격심사를 합니다. 그래서 어느 선 이상 합격, 기존 가격 예산 범위 내에서 85% 이상 되는 업체에 대해서 선정하게 됩니다. 워낙 가격 차이가 많이 나면 안 되고 결국 그 가격 범위에서 플러스 마이너스 차이가 되겠습니다.
◯송영근 위원  이것은 옛날 같은 경우에 군대에서 입찰만 되면 어떤 경우에는 최초에 납품했던 것보다 날이 갈수록 질이 떨어지는―이미 다 땄으니까―이런 경우도 있고 그래서 그런 것을 고치기 위해서 꼭 다가 아니라 선호도가 있는 업체들 한 2〜3개를 계약해 주면 각 군에서 자기가 필요한 것을 사다 먹을 것 아닙니까? 그리고 먹은 것만큼 사후 결산해 주는 거예요. 그러니까 A·B·C 있다면 군에서는 A를 먹고 B를 먹고 C를 선택을 해 가지고 그것 끝난 다음에 쓴 것 사후 결산해 주는 이런 식이거든요. 그리고 조달청에서도 조달사업에 관한 법률에 의해서 다수공급자제도가 시행 중에 있어요.
◯소위원장 안규백  그러면 의사일정 8항 방위사업법 일부개정법률안은 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하겠습니다.
◯입법조사관 김학배  의결정족수가 안 됐습니다.
◯소위원장 안규백  어디 갔어?
◯수석전문위원 성석호  한꺼번에 모아서 의결하시면 됩니다.
◯소위원장 안규백  그러면 9항으로 넘어갑시다.
◯수석전문위원 성석호  9항하고 10항은 내용이 거의 동일한 겁니다.
  9항은 송영근 의원께서 발의하신 건데 방산물자의 국산화 추진실적이 미달한 경우에 방산업체 지정을 취소하자는 것이고요. 그다음에 의사일정10항 이명수 의원이 대표발의하신 것은 무기체계 결함에 따라서 손해배상을 물리거나 방산업체 지정 취소, 이렇게 2개가 성격이 비슷합니다.
  다만 이것을 다룸에 있어서 방산업체 지정을 취소할 경우에 대체업체가 있어야 되고 향후 군수품 조달에 지장이 있을 수 있고요, 그다음에 국산화율 목표가 미달하는 경우가 여러 가지 상황이 있습니다. 그 이유가 초기 전력화시킬 때는 해외 도입품을 선호하는 경향이 있고 그다음에 양산 대수가 많지 않을 때는 국산화하는 게 경제성이 떨어지는 경우도 있고 합니다. 다만 현재는 업체의 국산화 이행실적을 점검해서 위약금을 부과하는 방식을 시행하고 있습니다. 그래서 국산화 추진실적이 저조할지라도 지정을 취소하는 문제는 조금 어려움이 있다 이렇게 말씀을 드리고요.
  뒤의 이명수 의원 것도 무기체계 결함에 따라서는 손해배상 책임을 물립니다. 다만 그렇다고 해서 방산업체의 지정을 취소하는 경우에 똑같이 대체업체가 없는 경우에 향후 문제가 생길 수 있겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  정부 측 말씀해 주세요.
◯국방부차관 백승주  국산화율을 높이겠다는 취지는 이해하지만 그러나 전체적으로 국산화율과 방산업체 취소·지정을 너무 긴밀하게 연계시킬 경우에 따르는 부작용들을 고려했을 때, 또 성격 자체가 긴밀히 연계시킬 수 없는 측면도 있기 때문에 확대하는 데 대해서 신중해야 된다, 반대한다는 입장을 갖고 있습니다.
◯소위원장 안규백  저도 먼저 반대를 하는데요. 방산이 상당히 장치산업이고 기본 초기자본이 상당히 많이 들어가지 않습니까?
  현재 지금 민수는 약 79% 가동에 방산이 오십몇 %지요?
◯방위사업청차장 김철수  56%쯤 됩니다.
◯소위원장 안규백  56%입니까? 여러 가지 감안해 봤을 때 또 우리가 남북이 분단된 상황에서 일시적으로 실적 수준이 미달된 업체를 취소한다는 것은 방산물자의 국산화에 대비해서 너무 약화시키는 것 아닌가 이런 생각을 갖습니다.
  그런데 수석전문위원님은 발언을 좀 명확히 해 주셔야 될 것 같아요. 어려움이 있다고 그러면, '안 된다'고 이렇게 얘기를 해 주셔야지 정치인 앞에서 정치적 발언 하시고 어려워서 해석이 잘 안 되네요.
◯수석전문위원 성석호  반대입니다.
◯송영근 위원  이 문제는 지금 수석전문위원께서 말씀하신 대로 국산화가 미흡한 원인이 방산업체의 책임만으로는 보기 어려운 경우도 있을 수 있다, 두 번째, 지정 취소한 방산업체를 대체할 업체가 없을 경우 군수품 조달에 차질이 발생할 수 있다 이 두 가지 의의입니다.
  그러나 지정의 취소를 규정하는 48조는 취소사유가 있을 경우 산업자원부장관으로 하여금 방사청장과 협의하여 취소할 수 있다 이렇게 돼 있어요. 그래서 무조건 다 취소하는 게 아니라, 그 사유만 생각하면 무조건 다 취소한다 하는 개념으로 이것이 받아들여지면 안 되겠다, 방사청장과 산업부장관이 협의해서 취소할 수 있다 하는 내용으로 보완이 돼 있고.
  두 번째, 국산화율 저조가 방산업체만의 책임이 아니거나 그 책임이 미약한 경우 방산업체를 지정 취소하면 당장 대체할 수 없는 경우에는 그때는 협의를 통해 취소하지 않을 수 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 이런 정도로 국산화율을 높일 수 있는 어떤 법적 이것을 규제해 놓고 나머지는 운영상으로 해 가지고 이렇게 된다고 해서 다 취소되거나 하는 것이 아니기 때문에 제가 보기에는 큰 문제가 없지 않나 하는 생각입니다.
◯소위원장 안규백  위원님들, 이제 충분히 논의가 됐지요?
  9항, 10항은 계속 심사하도록 하겠습니다.
  다음 11항 이명수 의원이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안, 수석전문위원 말씀해 주십시오.
◯수석전문위원 성석호  심사자료 10페이지가 되겠습니다. 이명수 의원께서 대표발의하신 개정안이 되겠습니다.
  첫째, 방위기금을 설치하는 것이고요. 그다음에 방위기금의 주요재원으로 기부성금을 신설하고 기금을 운용하기 위한 방위기금운용위원회를 설치하는 것입니다. 이에 대해서 일단 방위기금 설치는 국가재정법의 개정과 함께 이루어져야 되는 것이고요. 소관 부처인 기획재정부는 반대 입장을 표시해 왔습니다.
  다음 기부성금 신설과 관련해서 기금을 설치하기 위해서는 안정적이고 장기적인 특정 재원 확보가 제일 중요한 것인데 지금 주요재원으로 국민성금을 예시하고 있습니다. 그런데 이 경우에는 종전의 방위성금이 되는데 방위성금이 준조세적인 성격으로 국민과 기업에 부담을 초래한다고 해서 폐지된 바가 있으므로 이에 대한 고려가 있어야 될 것 같습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 안규백  지금 방위성금이라는 게 있습니까? 이 제도가 없잖아요. 없지요?
◯수석전문위원 성석호  없습니다. 폐지됐습니다.
◯소위원장 안규백  기재부에서 나오신 분, 이 반대 이유에 대해서 설명을 해 보십시오.
◯기획재정부국방예산과장 정희갑  기금 신설요건에 관해서는 국가재정법 14조2항에서 규정을 하고 있는데 가장 원칙적으로는 일반회계 전입금을 제외한, 그러니까 조세수입을 제외한 별도 부담금이 있어야지만 기금의 재원이 될 수 있지 않겠습니까? 이 방위기금 같은 경우에는 일반회계 전입금을 제외하고는 별도의 재원을 찾을 수가 현실적으로 어렵다고 보기 때문에 이 기금을 신설한다고 하더라고 별도의 실익은 없고 칸막이로 인해서 재정 운용의 경직성만 생길 수 있기 때문에 이 부분은 재고를 해 주셨으면 합니다.
◯소위원장 안규백  정부 측.
◯국방부차관 백승주  정부도 이명수 의원님이 도와주시려는 것은 알겠지만 현실적으로 국가재정법 개정이 전제되어야 되기 때문에 어렵다고 생각합니다.
◯소위원장 안규백  위원님들 논의사항 있습니까?
  이명수 의원이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안은 계속 심사하도록 하겠습니다.
  그다음에 제12항 제13항, 한기호 의원이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안 그다음에 안규백 의원 본인이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안을 같이 병합해서 하겠습니다. 
  수석전문위원 말씀해 주십시오. 
◯수석전문위원 성석호  한기호 의원께서 발의하신 개정안입니다. 
  동 개정안은 국방기술품질원에 대한 감독권한을 조정하는 것입니다. 그래서 현행의 방위사업청장에서 국방부장관으로 변경을 하는 것입니다. 
  다음에 24페이지가 되겠습니다. 
  안규백 의원께서 대표발의하신 개정법률안은 한국방위산업진흥원을 설립해 가지고 국방과학기술과 민간기술의 협력을 하는 특화된 전문조직을 설치하고자 하는 것입니다. 
  다만 동 사안에 대해서 현재 민·군기술협력사업 촉진법에 따라서 국방과학연구원 산하에 민군협력진흥원이 있는데 거기에서 지금 개정안의 내용과 유사한 기능을 수행하고 있습니다. 그래서 이러한 중복된 기능에 관한 조정이 필요한 것으로 보았습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 안규백  정부 측 말씀해 주세요.
◯국방부차관 백승주   한기호 의원님 법안에 대해서는 저희들이 타당하다는 전문위원 검토의견에 동의를 합니다. 
  위원장님께서 발의한 방위사업법 일부개정법률안은 관련부처인 기재부와 여러 기관과의 협력을 통해서 중장기적으로 검토해야 할 사항이라고 생각합니다. 
◯소위원장 안규백  뭘 중기적으로 하지 장기적으로까지 검토를 해요?
◯국방부차관 백승주  중기적으로 하겠습니다. 
◯소위원장 안규백  위원님들 말씀해 주십시오. 
  지금 한기호 의원 것하고 제가 대표발의한 내용에 대해서 국방부가 용역을 추진 중에 있지요?
◯국방부전력정책관 강병주  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 안규백  이 법안이 반드시 필요하기 때문에 국방부에서 신경을 써서 하시겠지만 좀 심혈을 기울여 가지고 용역결과가 빨리 나오도록 해 주시기 바랍니다. 
◯국방부전력정책관 강병주  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 안규백  위원님들 의견이 있으면 개진해 주십시오. 
  김종태 위원님.
◯김종태 위원  저도 알고는 있습니다마는 정확하게 기품원의 임무·기능에 대해서 다시 한번 말씀해 주세요.
◯방위사업청차장 김철수  여러 가지가 있지만 제일 중요한 것은 기술기획 업무하고 품질관리, 기타 국산화 업무 또는 여러 가지 기술에 대한 평가 이런 업무를 담당하고 있습니다. 
◯김종태 위원  이 기품원은 기관의 명칭과 같이 기술품질을 관리하는 데 아닙니까, 주된 임무가?
◯방위사업청차장 김철수  예, 그렇습니다. 
◯김종태 위원  그러면 소요 군에서 쓰는 군수품에 대해서, 지원품에 대해서 품질관리를 하는 기관이지요?
◯방위사업청차장 김철수  예, 맞습니다. 
◯김종태 위원  그러므로 방사청에서는 그것을 획득하는 업무를 하고 있지요?
◯방위사업청차장 김철수  예.
◯김종태 위원  이 획득한 것에 대해서, 부품·군수품 관리가 잘 되느냐 안 되느냐 하는 것을 기술적으로 지원해 주는 임무·기능이지요?
◯방위사업청차장 김철수  예, 그렇습니다. 
◯김종태 위원  그러면 조달 획득하는 방사청에 있는 거냐 아니면 소요 군하고 관계되는 국방부 밑에 있느냐 이 관계 아닙니까, 현재 이 법의 쟁점은? 
◯방위사업청차장 김철수  예. 
◯김종태 위원  그렇다고 보면 독립적으로 하는 것이 서로 품질관리가 용이하지 제품을 획득한 사람이 품질이 어떠냐, 관리가 어떠냐 하는 것을 하는 것보다는 서로 양분돼 가지고 상호견제 하에서 하는 것이 합리적인 것 아니냐 이런 생각을 하는데 거기에 대해서 국방부 의견은 어떻습니까?
◯국방부차관 백승주  국방부는 기본적으로 방사청 업무와 기품원의 고유기능을 받을 때 국방부가 정관에 대해서 관여하는 게 맞다고 생각합니다.
◯김종태 위원  그다음에 방사청에서......
◯방위사업청차장 김철수  저희도 크게 이견은 없지만 기품원에서 하는 업무 중에 저희가 지원하는 업무, 좀 관련된 업무가 있기 때문에 그런 데 지장이 없도록 세부내용에 대해서......
◯김종태 위원  간단하게 분리하는 것이 좋으냐, 동의하느냐 안 하느냐 하는 것만 이야기해 주세요. 
◯방위사업청차장 김철수  동의합니다. 
◯소위원장 안규백  차장님이 여러 가지 방위사업법이나 혹은 기품원에 대해서 해박한 지식을 많이 가지고 계시는데 지난번에 기품원에서 불량품 발표할 때 마치 이게 고무 패킹이나 나사 이걸 가지고서 뭔가 우리 무기체계에 큰 문제가 있는 양 이렇게 확대재생산 하는 것은 앞으로 지양해 주시기 바랍니다.
  일반 국민들의 불신이 상당히 심하잖아요. 그것을 가지고 무기체계가 전부 불량이나 여타 그런 유형처럼 보이기 때문에 군 신뢰도가 많이 떨어지니까 그런 부분에 대해서는 앞으로 신중을 기해야 될 거라는 생각이 들어요. 
◯방위사업청차장 김철수  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 안규백  나무는 가만히 있고 싶은데 바람이 불어서 더 이상 할 수가 없네요.
    (웃음)
  송영근 의원이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안은 소위에서 심사한 부분에 대해서는 수정한 부분은 수정한 대로 기타 부분은 원안대로 수정의결하고 의사일정 제9항부터 제13항까지 5건의 방위사업법 일부개정법률안은 소위에서 계속 심사하도록 하겠습니다. 
◯김종태 위원  12번은 통과시켜 줘야지요. 
◯소위원장 안규백  12번?
◯김종태 위원  예, 방사청도 좋다고 그러고 국방부도 좋다고 그러는데......
◯소위원장 안규백  이것은 방사청만 좋다고 해서 통과되는 것이 아니고 안규백 의원 것하고 같이 병합해서 하도록 양심을 가지고 하십시오. 
◯김종태 위원  안규백 의원님 저거는 만장일치로......
◯소위원장 안규백  아니, 방위사업법을 통과시켜 줬는데 이것을 가지고 병합해서 하도록 노력을 해 주셔야지, 내 일이 끝났다고...... 그것은 좀 지나치고......
◯김종태 위원  12번은 통과시켜 주시고......
  왜 그런가 하면, 제가 하나 더 말씀드릴게요.
  제가 어느 경찰간부하고 만났는데 경찰간부가 이야기를 하더라고요, '이 부품 품질 이렇게 하면 안 된다' 자기가 조사를 했대요. 기록이 되기 때문에 제가 더 구체적인 이야기는 안 하겠습니다. 이게 심각하다는 거예요. 안 위원님한테 좀 이따가 속기록에 기록 안 되는 내용을 말씀드릴 건데 이것 빨리 독립해 가지고 품질관리가 정상화돼야 되지......
◯소위원장 안규백  위원님 말씀대로라면 지난번에 국방개혁법이 통과가 됐기 때문에 방산진흥을 위해서 이 법인을 설립하는 것도 굉장히 시급합니다. 촌각을 다투는 사안인데......
◯김종태 위원  그것은 합의한 대로이고, 이것 말씀을 더 드리면 이런 겁니다. 
◯소위원장 안규백  그러니까 국방부는 달면 먹고 안 달면 그냥 뒤로 미루고...... 
◯김종태 위원  위원님 이게 제품 하나가 있는데 제품의 획득은 방사청이 하는 겁니다. 예하 기관이다 보니까......
◯소위원장 안규백  알겠습니다. 전문가이신 방사청 김영산 부장 어떻게 생각하세요, 12·13항에 대해서? 
◯방위사업청장비물자계약부장 김영산  아무튼 지금 현재 업무에 기술적인 특성이 좀 있습니다. 그러니까 현재 기품원에서 주로 하는 부분이 기획업무하고 실제적인 양산에 들어갔을 때 모든 품질을 관리하는 사항이거든요.
  그래서 업무의 성격이 기획 부분은 국방부 차원에서 할 수 있는 사항이고요, 실제적인 모든 양산 부품의 품질관리는 저희 청하고 밀접한 관계가 있는 사항입니다. 일부는 국방부하고 연관이 되고, 주요 품질관리를 하는 그런 사항이 되겠습니다. 
◯소위원장 안규백  결론부터 얘기해요. 그러니까 이게 지금 병합심사를 해야 한다고 보는데 방위사업청이 지금 업무를 추진하는 데 한기호 의원 법안이 통과 안 되면 애로사항이 있고 업무에서 손발을 놓느냐 이런 얘기입니다. 여러 위원님들 의견이 상충되니까......
◯백군기 위원  어려운 답변을 하도록 유도하네요.
◯김종태 위원  통과시켜 주시지요. 
◯국방부차관 백승주  지금 시험평가 부분도 무기체계 부분은 시험평가를 국방부가 하는데, 요 기품원에 대한 것도 좀 하고 지금 안규백 위원님이 제기한 문제는 좀 더 이것하고 포함해서 추가적으로 이것은 중기적으로 밀도 있게 같이 검토를 하겠습니다. 이 부분은 통과해도 큰 그게...... 기품원장님하고도 저희가 여러 차례 얘기를 했습니다. 
◯소위원장 안규백  국방부에서 한 발 뒤로 하셔 가지고 병합해서 합시다. 그게 좋을 것 같습니다. 제가 짧은 시간에 집중적으로 연구했습니다. 
  9항부터 13항까지는 계속 심사하는 걸로 하겠습니다. 
  가결되었음을 선포합니다. 
  오늘 이상의 안건에 대해서 심사를 마치겠습니다.
  세부적인 자구정리는 소위원장에게 위임해 주시기 바라고, 3일 동안 여러 가지 공사가 바쁘신 데도 불구하고 이렇게 참석해 주신 여러 위원님과 정부 측 관계자, 수석전문위원께 다시 한 번 감사를 드립니다.
  산회를 선포합니다. 
(11시56분 산회)

◯출석 위원(5인)
김종태  백군기  송영근  안규백  유기준
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원성석호
권기원

◯정부측 및 기타 참석자
  국방부
차관
기획관리관
보건복지관
법무관리관
인사기획관
군수관리관
국방교육정책관
동원기획관
전력정책관
군사시설기획관
정보본부정보기획부장
군구조개혁추진관백승주
김인호
정근배
임천영
박찬웅
이상욱
정대현
안병태
강병주
황희종노병균조상호

  병무청
차장
입영동원국장
사회복무국장
병역자원국장정환식
김태화
김노운
이성수

  방위사업청
차장
기획조정관
획득기획국장
장비물자계약부장
기획재정부국방예산과장
교육부학술진흥과장김철수
김종출
문기정
김영산
정희갑
정병익


  제324회-국방소위제1차(2014년4월21일)


제324회-국방소위제1차(2014년4월21일)  


  제324회-국방소위제1차(2014년4월21일)


제324회-국방소위제1차(2014년4월21일)  


