
제326회국회
(임시회)기획재정위원회회의록
(2013회계연도결산심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2014년7월14일(월)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정1. 2013회계연도 결산
  가. 기획재정부 소관
  나. 국세청 소관
  다. 관세청 소관
  라. 조달청 소관
  마. 통계청 소관
2. 2013회계연도 예비비지출 승인의 건
  가. 기획재정부 소관
  나. 국세청 소관    심사된 안건 1. 2013회계연도 결산	1
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
다. 관세청 소관
라. 조달청 소관
마. 통계청 소관
2. 2013회계연도 예비비지출 승인의 건	2
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관

(09시06분 개의)
◯소위원장 박명재  성원이 되었으므로 제326회 국회(임시회) 기획재정위원회 제1차 2013회계연도결산심사소위원회를 개의하도록 하겠습니다. 
  위원님들 바쁘신 중에 아침 일찍 참석해 주셔서 감사를 드립니다. 
  아시다시피 오늘과 내일 중에 심사를 모두 마쳐야 하므로 시간이 많지 않다는 점을 고려해서 회의가 좀 효율적으로 진행될 수 있도록 위원님들의 적극적인 협조를 부탁드리도록 하겠습니다. 
  회의의 진행 방식은 종전의 예와 같이 위원님들께서 대체토론과 서면질의를 통해서 지적하신 사항과 그리고 수석전문위원의 검토보고 내용 등을 바탕으로 전문위원실에서 준비한 자료를 토대로 해서 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청의 순으로 전문위원의 보고와 정부 측 의견을 들은 다음에 위원님들의 질의 토론을 하시는 순서로 진행하도록 하겠습니다. 그리고 의결은 마지막에 종합해서 하도록 하겠습니다. 

1. 2013회계연도 결산
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
다. 관세청 소관
라. 조달청 소관
마. 통계청 소관
2. 2013회계연도 예비비지출 승인의 건
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
◯소위원장 박명재  그러면 의사일정에 들어가도록 하겠습니다. 
  의사일정 제1항 기획재정부 및 국세청·관세청·조달청·통계청 소관 2013회계연도 결산과 의사일정 제2항 기획재정부 및 국세청 소관 2013회계연도 예비비지출 승인의 건을 일괄하여 상정합니다. 
  준비된 심사 자료가 많으므로 위원님들께서 이의가 없으시면 효율적인 심사를 위해서 매 건별로 심사하는 것보다는 자료가 실·국별로 정리돼 있기 때문에 실·국별로 적절하게 끊어서 심사하는 것이 좋을 것 같습니다. 
  홍 위원님, 괜찮으시겠습니까? 
◯홍종학 위원  예. 
◯소위원장 박명재  그럼 기획조정실부터......
◯박덕흠 위원  잠깐, 몇 시까지 할 거예요? 
◯소위원장 박명재  아, 11시 반까지 하려고 지금 그렇게 양해를 구하고 있습니다. 우리가 11시 반에 출발하면 될 것 같으니까요. 어떻습니까? 
◯박덕흠 위원  저희가 11시에 나가야 될 텐데, 11시 반? 
◯소위원장 박명재  오케이. 그러면 봐 가면서 하겠는데 양해를 미리 구했는데요. 11시부터 11시 반까지 그 어간에 범위를 적당히 끝내도록 하겠습니다. 늦어도 11시 반은 넘기지 않도록...... 
  미리 말씀을 드립니다만 관계 부처에서 많이 왔는데 오늘 우리 새누리당이 전당대회가 있기 때문에 조금 이렇게 오전 중에 끝내야 되는 점을 양지해 주시기를 부탁드리겠습니다. 
  그러면 기획조정실부터 수석전문위원의 보고를 듣도록 하겠습니다. 
  보고해 주시지요. 
◯수석전문위원 류환민  수석전문위원입니다. 
  저희들이 준비한 소위 자료 1페이지를 봐 주시기 바랍니다. 
  1페이지를 보시면 기획재정부 기획조정실 소관이 나옵니다. 모두 6개 사항입니다. 
  첫 번째, 조직 효율화 방안 검토사항을 보시면 지금 기획재정부는 조직개편에 따라서 과 조직을 축소하고 팀 조직이 만들어져 있습니다. 
  그런데 실질적인 조직 규모는 축소되지 않았다는 그런 지적으로 시정요구사항을 보시면 기획재정부는 부처 조직 규모의 적정성을 검토하여 조직 운영 효율화를 도모하는 방안을 마련할 것, 이런 시정요구사항을 제시를 하셨습니다. 
  어떻게...... 다음 계속 할까요? 
◯소위원장 박명재  6개 다 하고 하면 어떻겠습니까? 
◯수석전문위원 류환민  예. 
◯소위원장 박명재  기획조정실, 그다음 두 번째. 
◯수석전문위원 류환민  다음, 2페이지입니다. 
  두 번째 사항입니다. 
  국민경제자문회의지원단 운영사업의 집행 부진 문제입니다. 
  2013년도 연구용역 10건 중에 3건이 연말인 12월에 계약이 체결돼서 이게 계약기간 미도래에 따라서 연구용역비 6000만 원이 다음 연도로 이월됐습니다. 이렇게 연도 말 회의 개최에 따라서 연구용역비를 차년도로 이월하는 것은 바람직하지 않다는 지적으로 시정요구사항을 보시면 국민경제자문회의지원단은 당해 연도 내에 연구용역이 완료될 수 있도록 자문회의 일정 등을 조정하여 예산의 이월을 최소화할 것, 이런 지적사항입니다.
  다음, 3페이지입니다. 
  기획재정 행정효율성 증진 및 능력개발사업의 적정 소요예산 편성 필요성입니다. 
  이 사업은 연례적으로 집행이 부진하였는데 2013년에는 세종시 이전에 따른 교육인프라 부족 및 조직개편 지연으로 워크숍 등의 행사가 취소되어 예산 집행률이 78%로 저조하였습니다. 
  그래서 시정요구사항으로서는 기획재정부는 예산편성 시 사전에 충분히 예측 가능한 변수를 적극 반영하여 계획대로 예산이 집행될 수 있도록 할 것, 이런 사항입니다. 
  다음, 4페이지입니다. 
  국제기구 파견인력 규모 감소에 따른 예산 조정 필요입니다. 
  2013년도 예산현액 10억 1300만 원 중에 3억 1800만 원을 불용 처리하였습니다. 이것은 실제 파견인력에 비해서 예산이 과다하게 편성됐기 때문이라는 지적으로 특히 주미합중국 대사관 및 주상하이 총영사관 등 재외공관에 직무파견하는 사례가 있습니다. 이 사업은 국제기구 파견 경비를 지원하는 것이라는 점에서 예산이 부적절하게 집행됐다는 지적이십니다. 
  그래서 시정요구사항으로서는 기획재정부는 향후 실제 파견인력 규모를 고려하여 적정 수준의 예산을 편성하고 공관 직무파견 직위에 대해 외교부 및 안전행정부와 협의를 거쳐 재경관으로 전환하여 관련 예산을 대외경제국 기본경비에 편성할 것, 이런 사항입니다. 
  다음, 5페이지입니다. 
  정책품질관리 및 정책홍보 사업의 합리적인 인건비 예산 계상 필요 사항입니다. 
  이 사업에 있어서 예산편성 시에 기본연봉만을 반영해서 일인당 월 240만 원을 기준으로 계약직 인건비를 산정했습니다. 그런데 실제로는 연금지급금, 연가보상비 등을 합해서 일인당 월 275만 원의 보수를 지급했습니다. 모자라는 경비는 일반수용비, 시설장비 유지비, 연구개발비 이런 항목에서 2200만 원을 전용했습니다. 
  그런데 2013년도 예산안 작성 세부지침에 따르면 기타직에 대한 봉급 및 각종 수당은 기타직 보수에 편성하되 퇴직금 및 각종 부담금은 연금지급금에 편성하여야 하고 2013년도 예산 및 기금운용계획 집행지침은 타 비목에서 기타직 보수로의 전용을 자체 전용 대상에서 제외하고 있습니다. 
  그래서 시정요구사항으로는 기획재정부는 인건비 지출 소요를 충분히 반영하여 계약직 인건비로 지출될 기본보수 및 각종 수당은 기타직 보수에, 연금지급금 등은 연금지급금에 별도로 계상할 것, 이런 시정요구사항입니다. 
◯홍종학 위원  위원장님!
◯소위원장 박명재  예, 말씀하시지요.
◯수석전문위원 류환민  다음 6페이지......
◯소위원장 박명재  잠깐만요, 위원님 말씀해 보시지요.
◯홍종학 위원  시간 절약을 위해서 말씀드리고 싶은데요.
  지금 보니까 이게 최재성 위원님......
◯소위원장 박명재  최재성 위원님 오셨네요. 최 위원님, 시작했습니다.
◯홍종학 위원  막 오셨네요. 저는 최 위원님 지적사항이라서 최 위원님 오면 이 부분을 하자고 지금 말씀드리려고 했습니다. 
    (웃음소리)
◯소위원장 박명재  최 위원님 지적사항이 제일 많더라고요. 지적을 많이 해 주셔서......
◯홍종학 위원  그러면 그냥 하셔도 될 것 같습니다.
◯수석전문위원 류환민  그러면 기조실 마지막 사항, 6페이지 보고드리겠습니다. 
  경제교육지원사업의 보조금 부정 사용 문제입니다.
  한국경제교육협회는 기획재정부로부터 2009년～2013년까지 총 268억 9300만 원의 보조금을 지급받아서 경제교육지원사업을 수행해 왔습니다.
  그런데 경찰에서 이 수사 결과 수의계약을 통해 특정업체를 아하경제신문 발간 사업자로 선정해 왔고 국고보조금 일부를 횡령해 왔다는 사실이 드러났습니다. 또한 2013년 신규로 추진된 경제교사연수인증사업에서 간단한 평가를 바탕으로 인증을 부여하고 2013년 1단계 성적우수자에 대해 여름 해외연수를 계획한 것은 과도하다고 지적을 하셨습니다. 
  그리고 성과지표 중 경제 이해도는 목표치를 하회하였으며 매년 평가대상이 달라지고 조사대상 수가 많지 않아 성과지표로서 신뢰도가 낮다는 지적사항이 있었습니다. 
  따라서 시정요구사항으로서 기획재정부는 국고보조사업에 대해 전면적인 실사를 실시하는 한편 국고보조금 지급보장시스템을 마련하는 등 공정한 관리시스템을 구축하여 국고보조사업에 대한 관리 감독을 강화할 것, 기획재정부는 한국경제교육협회의 법인설립 허가 취소 등 제재 방안을 검토할 것, 기획재정부는 경제교육지원법을 폐지하고 한국은행으로 경제교육을 일원화하는 방안에 대해 검토할 것, 기획재정부는 한국은행 등에서 실시하는 경제교육 수료자 등 다른 이수자들과의 형평성을 고려하여 사업 명칭의 개선을 검토하고 해외연수를 통한 포상을 재고할 것, 기획재정부는 사업의 실질적인 성과를 반영할 수 있도록 경제 이해도 조사의 개선방안을 마련할 것, 이런 시정요구사항을 제시하셨습니다. 
◯소위원장 박명재  정부 측 답변을 듣겠는데 추 차관, 6개 항목에 대한 우리 위원님들의 지적이나 수석전문위원의 검토에 대해서 이의가 없는 사항은 수용하면 수용한다 하고 혹시나 건의사항에 대해서 정부 측에서 다른 의견이 있으면 얘기해 주고, 그렇게 심의를 진행하도록 하겠습니다.
  얘기해 보세요.
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 알겠습니다. 
  우선 첫 번째, 조직 효율화 방안과 관련해서는 저희들이 총 정원 내에서 그때그때......
◯류성걸 위원  잠깐만, 답변 들어가는데...... 
  지금 위원장님 말씀대로 이 지적사항하고 시정요구안이라는 게 수석전문위원 설명을 들어 보면......
◯소위원장 박명재  잠깐만요. 위원님들 앞에 처음으로 마이크가 설치되어 있습니다. 말씀하실 때 누르고 사용해 주시기 바랍니다. 
◯류성걸 위원  지금 지적사항하고 시정요구사항을 같이 설명을 하셨는데 지적사항하고 시정요구사항이 전부 다 위원님들 의견입니까, 아니면 시정요구사항은 누구의 의견이지요?
◯수석전문위원 류환민  위원님들이 서면질의를 하신 내용들입니다.
◯류성걸 위원  그러면 지금 수석실에서 따로 검토의견은 없는 거네요?
◯수석전문위원 류환민  부처에서 의견은 지금 들으시면 될 것 같습니다. 
◯류성걸 위원  아니, 그러니까 제 말씀은 국회 기재위의 수석실에서 따로 의견 안 낸 거네요, 그렇지요?
◯수석전문위원 류환민  기재부의 의견은 저희들이......
◯류성걸 위원  아니, 기재위에서......
◯수석전문위원 류환민  아, 수석전문위원실의 의견이요?
◯류성걸 위원  예.
◯수석전문위원 류환민  저희들은 검토보고서를......
◯류성걸 위원  죄송합니다. 결산이 보면 국회에서 의견도 나오고, 또 당연히 위원님들 지적사항이 우선이 되어야 되겠지요. 거기에 대한 검토의견 이건 없다 이거지요, 지금 현재는?
◯수석전문위원 류환민  예.
◯류성걸 위원  예, 알았습니다. 
◯소위원장 박명재  그래요. 그러니까 결산에 대해서 수석전문위원실에서 검토보고를 했고, 검토보고만 했을 뿐이지 위원들의 지적사항에 대해서 수석전문위원이 이렇다 저렇다 그건 검토보고를 못 하고 정부 측 의견을 듣고 여기에서 논의를 해 달라 그런 얘기 아니에요, 그렇지요? 맞지요?
◯수석전문위원 류환민  예, 그렇습니다. 
◯류성걸 위원  그러면 수석전문위원실에서 검토했던 자료는 어느 거예요?  
◯소위원장 박명재  아니, 여기에 지금 위원님이 지적한 사항에 대해서 혹시나 초기에 우리가 결산 검토보고서 했을 때 지적한 사항들이 그 밑에 있느냐 이거지.
◯류성걸 위원  아니, 위원장님이 답변하실 게 아니고, 제가 여쭤 보는 게 결산 심사를 하면 관련되는 검토보고서가 있지 않습니까? 이번에는 예결소위나 또는 우리 기재위에서 따로 검토를 한 게 없습니까? 
◯수석전문위원 류환민  우리 검토보고서 다 나갔습니다. 
◯류성걸 위원  아니, 그러니까 여기에 따로 안 쓰냐 이거지요. 이것하고 같이 돼 있는 것은 없어요? 여기에 해당되는 것은 없습니까? 
◯수석전문위원 류환민  그러니까 우리 자체적으로 검토보고서로 이걸 한 게 없느냐 그 질문이십니까? 
◯류성걸 위원  그 이야기입니다. 그러니까 각 항목이......
◯수석전문위원 류환민  그것은 지금 할 필요가 없었습니다. 왜냐하면 위원님들 서면질의 자료에 저희들 검토보고서가 거의 다 인용이 됐습니다. 
◯류성걸 위원  아니, 그러니까 똑같은 이야기를 지금 계속...... 다른 이야기를 계속 하네요.
  여기에 위원님들이 지적하고 시정요구한 사항은 다 반영이 됐다고 했잖아요. 
◯수석전문위원 류환민  예.
◯류성걸 위원  그러면 우리 수석실에서 검토했던 내용은 비록 위원님들께서 그렇게 그 사항을 참고해서 하셨는지, 아니면 의원실에서 독자적으로 하셨는지 그것에 관계없이 '수석실에서 여기에 관련되는 사항 검토의견은 이런 것이었습니다' 하는 게 있었을 것 아닙니까. 
◯소위원장 박명재  그렇지.
◯류성걸 위원  이런 것은 전혀 없고 지금 보면 그냥 위원님들이 지적하셨던 것하고 요구사항만 이렇게 나와 있잖아요.
◯수석전문위원 류환민  그럴 수밖에 없는 게 저희들은 검토보고서로 저희들 의견을 다 제시했습니다. 그런데 그걸...... 
◯홍종학 위원  위원님, 뒤에 검토보고가 있는 데가 있어요.
◯류성걸 위원  있어요? 있는 게 있어요? 
◯홍종학 위원  예. 
◯류성걸 위원  알겠습니다. 
  그러면 지금 6건의 경우에는 결국 위원님들이 다른 자료를 참고하셨든지 아니면 의원실에서 했든지 우리 수석실에서 여기에 대해서는 검토를 안 했다 이런 이야기예요? 
◯수석전문위원 류환민  아니, 여기에 대해서...... 
◯소위원장 박명재  아니, 가만히 있어요. 내 얘기 들어 보세요. 
    (자료를 들어 보이며)
  지금 이 항목에 대해서 위원들이 지적을 했잖아요. 그게 나와 있는데 혹시 이 항목에 대해서 우리 수석실에서 이렇게 검토했었다 하는 게 밑에 병기가 되면 우리가 비교해 보기 좋다 그런 얘기지. 거기에 있어서는 그 얘기야. 
◯수석전문위원 류환민  지금 한번 보시지요. 그 자료를 보시면, 지금 자료에 어떻게 돼 있냐 하면 비고란에 각 위원님들이 한 것들이 있고요. 위원님 이름이 있습니다. 이름과 그다음에 저희들이 검토보고에서 얘기했던 것들은 검토보고라고 돼 있습니다. 
◯소위원장 박명재  있고, 이런 것이 없는 경우는 그걸 검토보고를 안 했다 이런 얘기지요? 
◯수석전문위원 류환민  그렇습니다. 
◯소위원장 박명재  오케이.
◯류성걸 위원  됐습니다. 
◯홍종학 위원  제 질문은 뭐냐 하면요, 지난번에 검토보고서 내신 것 있잖아요. 그중에서 그러면 위원님들이 거론하지 않은 것은 다 빼셨습니까? 그러니까 여기 지금 위원님들 이름이 없는, 검토보고만 있는 것은 없는 것 같아서요. 
◯수석전문위원 류환민  저희들이 이번에 보니까......
◯홍종학 위원  그러니까 다 포함이 된 거예요? 
◯수석전문위원 류환민  예, 다 포함됐습니다. 
◯홍종학 위원  원래 낸 것이 다 포함됐어요, 아니면 빠진 것도 있습니까? 
◯수석전문위원 류환민  예, 다 포함됐습니다. 빠진 것 없습니다. 
◯홍종학 위원  빠진 게 있어요? 
◯전문위원 김승기  아니, 빠진 게 없습니다. 왜냐하면 위원님들이 검토보고에 있는 사항은 서면질의로 다 포함을 시켰습니다. 그러니까 다 있습니다. 
◯홍종학 위원  그러니까요, 그게 빠진 게...... 
◯수석전문위원 류환민  예, 빠진 게 없습니다.
◯홍종학 위원  예, 알겠습니다.
◯소위원장 박명재  정부 측 답변 듣도록 하겠습니다. 
◯기획재정부제1차관 추경호  저희들은 기본적으로 지적하신 사항에 대해서 다 수용해서 앞으로 집행하도록 그렇게 하겠습니다. 
  다만 이해를 돕기 위해서 1쪽 1번의 조직 효율화 방안과 관련해서 저희들이 팀을 운영하는 것은 전체 정원 내에서 그때그때 필요한 과 안에 소규모 팀을 운영하고 있다, 팀을 별도로 또 정원을 늘려 가면서 하는 것은 아니다 이렇게 말씀을 드리고요. 늘 조직의 적정성, 효율화에 관해서는 저희들이 고민을 하겠습니다. 
  그리고 다른 것은 다 지적하신 사항을 그대로 받아들여서 갈 거고요. 제가 경제교육 관련해서만 조금 말씀을 드리겠습니다. 
  6쪽에 여러 가지 지적을 해 주고 계시는데요. 기본적으로 저희들은 상당 부분 그대로 지적사항을 받아서 시정 또는 제도개선을 해 나갈 예정이고요. 다만 기획재정부에서 경제교육지원법을 폐지하고 한국은행으로 경제교육을 일원화하는 방안에 대해서 검토를 해 달라는 지적이 계시는데 걱정하시는 취지는 저희들이 충분히 잘 알고 있습니다. 경제교육협회가 제 기능을 못 하고 여러 가지 불미스러운 상황이 진행됐기 때문에 근본적으로 이 교육체계를 환골탈태해야 된다 그런 차원에서 지적하신 걸로 알고 있습니다. 
  그래서 저희들도 동일한 문제인식을 갖고 있기 때문에 현행 경제교육 추진체계를 전반적으로 재검토하고 있고 또 관련 교육지원법에 관한 개정안을 저희들이 준비하고 있습니다. 다만 그 결론이 교육지원법을 폐지하고 한국은행으로 교육을 일원화하는 문제와 관련해서는 지금 너무 이른 결론이기 때문에 가능하시다면 '기획재정부는 현행 경제교육 추진체계를 전면 재검토할 것' 이런 정도로 해 주시면 고맙겠다는 말씀을 드립니다. 
  그다음에 저희 경제교육 교사 교육에 대한 인증 문제하고 해외연수 포상에 대해서 재고를 하라고 하는 지적이 계십니다. 이것과 관련해서도 경제교육 교사에 대한 교육을 하고 거기에 여름 교육, 겨울 교육 80시간을 이수한 사람에 대해서 교육에 열심히 참석 그리고 성과를 높이라는 차원에서 해외연수 포상 제도를 교육 우수자에 대해서 저희들이 제한적으로 지금 운영을 할 계획으로 있습니다. 그래서 2013년에 최초 편성을 해서 지금 14년에, 2013년에서 2014년 예산편성을 할 때 이 교육연수에 대한 프로그램을 저희들이 구상하고 있기 때문에 이번 첫 번은 한번 운영을 해 보고 저희들이 이것이 과연 얼마나 유효한지에 관해서 성과 평가를 하도록 하겠습니다. 
  그래서 교육 인증 문제하고 해외연수 포상에 대해서는 개선방안을 검토하라는 정도의 권고사항으로 해 주시면 저희들이 경제교육 교사들한테, 과연 교육이수에 대한 인증이 그들한테 어느 정도의 자부심과 인센티브가 되는지 그리고 또 우수자에 대해서 해외연수, 그러니까 이것은 경제교육을 잘하고 있는 곳에 대한 일종의 시찰 프로그램입니다. 그래서 그것을 해 보고 성과가 있으면 잘하겠다, 이런 차원에서 좀 수정해 주시면 고맙겠다는 말씀을 드립니다. 
◯소위원장 박명재  위원님들 질문해 주시지요.
◯최재성 위원  경제교육지원사업의 보조금 부정사용 문제점은 이게 뒤에 형사적인 문제도 됐나요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예. 지금 경찰 수사에서, 검찰에 경찰 자료가 지금 현재 보내진 그런 상태입니다. 
◯최재성 위원  그런데 지금 말씀은 기재부는 이거 지켜봐 달라 이런 뜻이에요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  아니, 그것은 전부 수사는 수사대로 가는 거고요. 이것과 관련해서 차제에 경제교육협회가 지금 교육 주관기관으로 지정된 문제 이것은 저희들이, 우선 경제교육협회를 교육 주관기관으로 하는 문제는 저희들이 일단 금년에 재지정을 하지 않았습니다. 그래서 정부가 직접 받아서 한시적으로 과도기적으로 운영을 하는데 이 부분에 관해서 전반적으로 지금 현행 경제교육 지원체계에 문제가 있다고 보기 때문에 지금 전반적인 재검토 작업에 착수를 했습니다. 그래서 가을에 정기국회 때 저희들이 이 법 개정안도 국회에 가져올 예정입니다. 그래서 시간을 조금 더 기다려 달라는 말씀이고, 벌써 결론을 한국은행으로 일원화한다든지 교육지원법을 폐지하라든지 이 결론에 이르기에는 너무 이르기 때문에 전반적으로 저희들이 한번 재검토를 해서 개선방안을 마련하고 거기에 관련 법안 개정안을 가져 오겠다 이런 말씀입니다. 
◯최재성 위원  그것은 언제 갖고 와요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  정기국회 때 제출할 예정입니다.
◯최재성 위원  아니, 지지난달에 그거 공모를 했잖아요. 재지정을 위한 공고를 냈는데 왜 안됐지요?
◯기획재정부기획조정실장 최원목  기조실장입니다. 
  지원 기관이 두 군데가 신청이 들어왔는데 지정요건에 미달해서 둘 다 불합격됐습니다. 
◯최재성 위원  지금 말이에요, 이것뿐만이 아니고 각 부처의 교육이나 연수 또 인증 혹은 그와 유사한 기능을 대행하는 사실상의 민간 주체들이 있거든요. 각 부처에 다 등록해 가지고 독점 내지는 과점하고 있어요. 그것은 무슨 얘기냐 하면 이게 애당초 경쟁구조가 안 되기 때문에 공모를 해도 실효성이 없을 거예요. 인큐베이팅(Incubating)이 안 됐어요, 그걸 대행할 수 있는 주체들이. 그런 측면까지 같이 검토하세요, 다른 부처도 마찬가지고.
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯최재성 위원  무슨 얘기냐? 예를 들어서 안전교육을 어디서 담당하잖아요. 그러면 죄송합니다만 퇴직자와 연관된 이런 게 돼 가지고 이게 객관적인 교육연수 주체로서의 어떤 경쟁구조가 안 돼 있으니까 실질적인 독점을 해 왔어요. 그리고 교육내용이 쉽게 말해서 이 참여자들 만족도를 한번 조사해 보면 형편없습니다. 그래서 전반적인 개편 방안을 이 계제에 같이 마련했으면 좋겠어요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯최재성 위원  지금 하면 이거 대안이 없어요. 그동안 독점해 왔기 때문에 대안이 없어요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그래서 경제교육협회를 지금 교육 주관기관으로 재지정은 더 이상 하고 있지 않기 때문에 나타난 문제를 전반적으로 재점검해서, 저희들이 한번 경제교육 추진체계를 어떻게 하는 것이 바람직할 것인지에 관해서 지금 실무안을 상당 부분 마련했기 때문에 그 안이 구체적으로 내부적으로 성안이 되면 저희들이 위원님들께 상의드리고 그리고 그런 내용들을 반영해서 이번에 법 개정안 그리고 전반적인 추진체계의 개편 방안을 가져오겠습니다. 
◯최재성 위원  제 얘기는 이것뿐만이 아니고요. 이 실태조사를 하고요, 만족도 이런 것 다 조사해 가지고 정부 차원에서 그 개편 방안을 내와야 돼요, 이 협회뿐만이 아니고. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그러니까 경제교육에 관해서......
◯최재성 위원  아니, 아니, 다른 부처도 협의를 해 가지고 진단을 좀 하라니까요. 하여튼 각 정부에서 위탁받아서 하는 것은요, 제대로 하는 게 하나도 없어요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그러니까 경제교육에 한해서의 말씀, 아니면 모든 다른 분야의 교육......
◯최재성 위원  기재부에서 전반적으로 점검을 해 보라니까요. 예산을 주잖아요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 그 문제는 저희들이 어떻게 담아낼 수 있는지......
◯최재성 위원  아니, 협의를 해서 방법을 찾아오세요. 이거 부처별로 다 맡겨 놓으면 되지 않아요. 내가 몇 군데 좀 알고 있어요. 
  무슨 말인지 알지요? 이 협회도 협회지만 부처 차원에서 이런 것을 전반적으로 실태조사 및 점검해서 대안을 세우는 걸 기재부 주도로 할 수 있잖아요. 왜냐하면 예산을 주잖아요. 
◯소위원장 박명재  최 위원님, 제가 한 말씀만......
  저도 이 교육을 잘 알고 있지 않습니까? 정부에서 각종 위탁교육을 많이 하고 있어요, 교통안전교육은 교통공단에 또 경제교육은 이런 경제협회에. 그게 수탁능력도 없고 성과도 없고 경쟁체제도 안 갖춰져 있기 때문에, 물론 이 문제 전체를 기재부에서 다 하기는 힘들지만 그 예산을 주니까 총괄하는 총리실의 그 조정실에 연락하든지 해 가지고 이런 각급 기관의 위탁교육 체제가 제대로 되고 있는지 점검하고 검토할 수 있는 그런 계기를 한번 만들어 보세요. 지금 최재성 위원님 말씀에 따라 가지고......
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 그런 위탁교육을 지금 총괄하는 부처가 제가 어딘지 정확히는 모르겠습니다마는 안행부든지 아니면 총리실이라든지 한번 보고 저희들이......
◯소위원장 박명재  각 부처마다 다 있겠지. 있는데...... 
◯최재성 위원  부처마다 다 있어요.
◯기획재정부제1차관 추경호  그러니까 각 부처는 그것을 개별단위로 또 할 거기 때문에, 그 전체를 아우르는 문제 제기를 하시는 거니까 그걸 전체 총괄해서 이 문제를 볼 수 있는 곳이 어디인지 해서 위원님의 문제 제기 사항은 제가 전달을 하겠습니다. 
◯소위원장 박명재  다른 위원님...... 
◯류성걸 위원  저도 좀 말씀드리겠습니다. 
  지금 제가 쭉 한번 훑어보니까, 예를 들어 일반적인 것 또는 전체 사업에 적용되는 그런 이야기들이 있을 것 같습니다. 
  2쪽에 연구용역 관련되는 이런 사항도 저도, 연구용역이 연말에 집행돼서 일부는 또 불용이 되고 계약해 놓은 것은 이월이 되고 하는 이런 상황이 계속 반복되는 것 같습니다. 그래서 이것은 국민경제자문회의 지원단뿐만 아니라 연구용역에 관련되는 사항은 전부 다 같이 한번 짚어 봐야 되겠다는 그런 생각이고요.
  뒤에 3쪽의 관련되는 예측 가능한 변수 적극 반영하는 것도 전체 예산에 아마 해당이 될 것 같고요.
  그리고 4쪽 이것은 직무파견직이라는 게 결국은 외교부의 정식 티오를 얻지 않고 기재부에서 파견하는 그런 형태를 이야기하는 거지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯류성걸 위원  그래서 이 부분도 다른 부처에 전부 다 이런 게 또 있어요, 이것도 같이 한번 봐야 될 것 같고. 
  그다음에 5쪽 관련되는 사항도 이게 기본연봉만 들어가고 나머지 관련되는 연금지급금, 연가보상비, 시간외수당 이런 게 안 들어가는 것, 이것도 똑같은 내용으로 전 부처에 관련되는 사항이고요. 
  그래서 앞에서 전 부처에 관련되는 사항은 조금 전에 우리 최재성 위원이 말씀하셨듯이 기재부가 기재부 결산이기 때문에 기재부에 관련되는 사항만 보는 건데 예산과 또 전체 기획 차원에서 전체를 봐야 되니까 이것은 나중에 우리 국회 예결위 차원에서도 아마 이야기 될 겁니다만 이것은 참고로 해서 예산편성 시에 반영할 수 있도록 그렇게 좀 해 주시고요.
  6쪽에 대해서는 이것 왜 그렇게...... 경제교육 관련돼서 여야 위원님들이 그렇게 관심을 많이 가지고 또 논의를 많이 하고 하는데 여기에 무슨 범죄사실까지 이렇게 나온다는 것은 저는 첫 번째로 기재부가 감독을 잘못했다고 그렇게 생각이 됩니다. 그렇게 관심이 많고 또 이슈가 되는 사업에 대해서, 언제 이런 범죄사실이 나타난 거지요?  
◯기획재정부제1차관 추경호  사고발생시점......
◯류성걸 위원  발생시점이요. 
◯기획재정부기획조정실장 최원목  2013년 이전인데, 2009년부터였을 겁니다. 아, 10년·11년......
◯류성걸 위원  그러니까 결국 저희들이 작년·재작년에 예산심의를 할 때, 또 결산할 때였다면 11년도 이전에...... 11년도까지도 저희들이 같이 본 것 아닙니까, 국회에서? 이게 그렇게 관심사항이고 또 여야 쟁점사항이고 중요하다고 했는데 이렇게 된 것은 기재부가 잘못했다고 저는 다시 거듭 이야기 드리는데요. 이것은 진짜 전반적으로 전부 다 한번 보십시오. 이것은 문제예요. 문제라는 게 그 필요성에 대한, 경제교육의 필요성에 대한 것은 경제교육지원법이 진짜 바람직한 방향으로 국회에서 제정이 되었기 때문에 그렇다 하더라도 운영에 대한 거하고 감독에 관련되고 집행에 관련되는 거는 행정부가 책임을 져야 되잖아요. 전반적으로 전부 다 그렇게 좀 검토를 해야 될 것 같습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 박명재  다른 위원님들......
◯최재성 위원  제가 한 말씀만......
◯소위원장 박명재  예. 
◯최재성 위원  2페이지, 경제자문회의 용역비가 이월된 문제 있잖아요? 이게 왜 그래요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  이게 지난해 2013년 같은 경우는 아시다시피 국민경제자문회의 발족 자체가 좀 늦었습니다. 아마 8월 달에 발족한 것으로 제가 기억을 하는데 그 이후로 회의를 하면서 연구용역과제가 선정이 되고 하다 보니까, 하반기 후반부에 주로 과제들이 나오고 그러다 보니까 지금 이월이 됐는데 금년에는 정상적으로 저희들이 할 수 있도록 그렇게 챙기고 있습니다. 
◯최재성 위원  그런데 이게 보니까요, 작년 말이 계약기간인 3건이 이월이 됐거든요. 제가 기우인지 몰라도 굉장히 중요한 과제들이에요. 다른 것은 뭐 다 됐어요. '창조경제 성공을 위한 정책보완과제' '경제활성화 저해 입법 연구' '4·1부동산 종합대책에 대한 의견조사' 이런 거고요. '대기업·중소기업 간 불공정거래행위의 원인 및 대책 연구' '지속가능성장을 위한 중장기 과제' '부동산시장 구조개선 방안 연구' 이것은 발주를 했는데 없는 거예요? 당사자가 없는 거예요, 뭐예요? 이 3건이 이월이 된 거거든요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  연구 자체는 4월경에 일단 마무리된 것으로 되어 있습니다. 수행기간은......
◯최재성 위원  다 용역 납품하고 다 끝난 건가요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 대개 뭐 3월 전후해서 일단 종료는 된 것으로 되어 있습니다. 
◯최재성 위원  하여튼 올해로 이월이 됐는데 이 계약이 늦게 된 원인이 뭐냐고 물은 거예요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  아까 말씀드린 대로 출범 자체가......
◯최재성 위원  아니요, 다른 것은 다 됐잖아요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그래서 순차적으로 회의를 하면서 먼저 선정된 것은 먼저 진행이 됐는데 그 뒤에 선정된 것들이 좀 늦어졌다 이렇게 말씀드립니다. 
◯최재성 위원  제 얘기는 뭐 사소한 것 같을 수 있어도 경제자문회의 구성 자체가 이런 유의 용역이 지체될 수밖에 없는 구성이 아닌가 싶어서 그래요. 이 연구용역 주제를 보세요. '지속가능성장' '대기업·중소기업 간 불공정거래행위의 원인·대책 연구' '부동산시장 구조개선 방안 연구'인데 유독 이렇게...... 이게 구성 자체가 좀 편향된 구성이나 이런 것 아니냐 이거예요. 왜 이것만 이월이 됐느냐 이거예요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  대개 사업 수행 착수시점이, 대개 12월에 지금 착수가 됐습니다. 
◯최재성 위원  아니, 그 앞의 것은 6월에 했고 8월, 9월, 10월 이렇게 했는데요. 이 3건만 12월로 해서, 12월 18일·27일·27일 해서 올 2월, 4월, 3월로 이월이 된 거거든요. 한번 들여다보세요. 이게 뭐냐 하면, 이런 유의 용역을 집행할 의사나 혹은 적극성이 결여된 게 아닌가 싶어서 그래요. 한번 들여다보세요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯류성걸 위원  용역 관련돼서 제가 한 가지 말씀드릴게요. 
  지금 현재 정책연구비 관련돼서 이것은 진짜 큰 문제입니다. 물론 예결위 전체에서 봐야 될 사항이지만 기재부에서도 예산편성할 때 그것을 봐야 되는 게...... 전체 정책개발비, 정책연구비가 얼마 정도 됩니까? 혹시 예산실에서 누가 나왔어요? 그 많은 금액이 보면 과제가 정해지지 않고 금액만 통으로 넣는 건데 앞으로 기재부는 통으로 못 넣을 겁니다. 
  이게 뭐냐 하면, 물론 과제 중에서 업무를 추진하는 과정에서 새로운 이슈가 제기돼서 하는 부분은 충분히 이해를 합니다. 그것은 뭐 미리 정할 수가 없는 거잖아요. 그런데 작년에 또는 이제까지 수년간 업무를 하는 과정에서 '아, 이런 것은 문제가 되고 이런 것은 좀 검토를 해야 되겠다'는 중장기과제 또는 단기과제라도 그때그때 문제점으로 제시된 사항들은 미리 해 갖고 제목을 하고 이렇게 해야 됩니다. 그래야 용역이 1월 달부터 바로 시작이 되는 건데 그것 없이 하니까 그냥 놓아 놨다가 나중에 장관 결재 받아 갖고 그것 하고 뭐 하다 보면 하반기로 넘어가고 12월 달에 하고, 이것 계속 되거든요. 
  그래서 기재부는, 또 우리 기재위 관련되는 청하고 기관에서는 이런 연구용역비 관련돼서, 예산도 마찬가지입니다만 한 4분의 3 정도는...... 저는 그때 한 반반 정도 이렇게 했는데 4분의 3 정도는 미리 전년도에 했던 것, 또는 그 담당자가 봤을 때 이런 것은 좀 검토를 해야 되겠다고 4분의 3 정도 용역명을 명시를 해야 되고요. 4분의 1 정도는 업무를 추진하는 과정에서 수시과제 형태로 이렇게 하도록 합시다. 안 그러면 계속 똑같은 이야기가 나와요. 지금 조금 전에 최재성 위원님이 말씀하셨던, 예를 들어서 그런 과제들도 문제점으로 상당히 지적이 되어 갖고 문제의식을 가지고 있었던 과제예요, 당장에 튀어나온 과제가 아니고. 그러면 미리 해 갖고 했으면 좋았을 텐데 하는 이런 생각이 듭니다. 참고로 하고, 그것은 나중에 전체회의에서도 한번 이야기를 할 겁니다. 
  이상입니다. 
◯홍종학 위원  연구용역, 지금 최재성 위원님이 지적하신 거요. 이 보고서를 전부 제출해 주시기 바랍니다. 보니까 몇 개 안 되니까요, 10개 정도 되는 것 같은데 전부 제출해 주실 수 있으시지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  그것은 한번 알아보겠습니다. 국민경제자문회의 쪽으로 제가 한번 파악을 해서 말씀드리도록 하겠습니다. 
◯홍종학 위원  그리고 재외공관 파견 사례요. 작년에도 이게 지적이 됐었는데요. 그래서 저희가 그때 여러 위원님들이 공감대를 형성한 것은 우리 기재부의...... 사실 우리 정부에서 최고 엘리트 공무원들인데 해외에 많이 나가는 것이 좋다, 그렇게 공감대는 형성이 됐는데 이렇게 편법을 쓰지는 않았으면 좋겠다고 그때 결론을 내렸거든요. 그러니까 이런 편법적인 것을 자꾸 해소를 하고, 그래서 공식적으로 해외에 많이 내보내되 성과를 명확하게 해서 무슨 일을 하러 갔는지 그리고 그것에 대해서 계속 성과 측정을 할 수 있는 지표를 만들어 달라 그런 얘기를 했는데요. 그런 것들에 대해서 더욱 신경을 좀 써 주시기 바라고요. 
  경제교육협회요, 류성걸 위원님께서 지적하신 대로 지난 몇 년간 우리 국회에서 계속 지적을 했거든요. 그럼에도 불구하고 전혀 관리가 안 됐다는 거지요. 그러니까 여기는 지금 기재부의 문제가 아주 심각하다는 거고요. 특히 지금 감사원으로부터 징계 요구를 받은 사람이 몇 사람이지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  아직 감사원 결과는 나오지를 않았습니다. 
◯홍종학 위원  신문에 보니까 12명 징계 요구를 했다고......
◯기획재정부제1차관 추경호  아직 감사원에서 징계 요구 나온 것은 아니고요. 경찰에서 1차 자기네들이 수사한 결과를 지금 검찰에 통보한 내용이 일부 알려진 그런 상황입니다. 
◯홍종학 위원  그러니까 경찰이 지금 기재부 공무원들 12명이 문제가 있다, 지금 이렇게 얘기를 한 거지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  제가 지금 정확히 밝히기는 그렇습니다마는 좌우지간 경찰에서 1차 수사한 결과를 검찰에 통보해 놓은 상황이고 검찰이 아마 적정한 절차·방법에 따라서 수사를 할 거고요. 그 결과가 마무리되면 최종 결과가 나오겠지요. 
◯홍종학 위원  이것은 정말 창피한 일이잖아요, 그렇지요? 기재부가, 우리나라 최고 엘리트 공무원들에게 이런 일이 발생한다는 게 정말 있을 수 없는 일이잖아요. 기재부에서 '이것은 그냥 단순하게 있을 수 있는 일이다. 그냥 공무원들 사이에 있는 일이다' 이렇게 치부하지 않았으면 좋겠어요. 류성걸 위원님께서 지적하신 대로 국회에서 그렇게 지적을 했음에도 불구하고, 예산을 삭감해야 된다고 그렇게 요구했음에도 불구하고 기재부가 꼭 필요하다고 해서 이렇게 지금 예산이 유지가 되어 온 것 아닙니까? 그런 예산을 이렇게 관리를 못 하고, 거기에서 기재부 공무원들이 수익을 취했다고 하는 것은 있을 수 없는 일이예요. 다른 부처들, 공무원들 보기 창피한 일이지요. 그러니까 이것에 대해서는 경제교육법 자체를 정말...... 이 경제교육법 자체가 지금 만들어진 지 얼마 안 된 거잖아요. 그게 만들어질 때부터 논란이 있었던 것이고, 그걸 기재부가 이렇게 예산 따기 위해서 이 법 만들고 이렇게 아주 갑작스럽게 예산을 100억까지 늘려놨는데 이런 문제가 생겼다니까 그러면 이런 것은 모범을 보여야지요, 기재부가. 우리도 문제가 생기면 이렇게 법 자체를 폐기하고 그다음에 우리 예산 전체를 포기하고...... 이런 정도를 보여야지 다른 부처한테 모범이 될 것 아니겠습니까? 그래서 좀 전향적이고 과감하게 그런 정책을 취해 주시길 바랍니다. 
  이상입니다. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 저희가 지적은 무겁게 받아들이고요. 저희들이 좌우지간 경제교육 체계를 전반적으로 재검토해 보겠습니다. 
◯최재성 위원  일단 이 내역은 잘 아시잖아요, 사건 내역은. 그래서 그냥 이것을 좀 여유롭게 생각할 문제는 아닌 것 같아요. 그래서 좀 과단성 있게 해야 될 같고, 감사원에서 검찰로......
◯기획재정부제1차관 추경호  경찰에서 검찰로지요. 
◯최재성 위원  경찰에서 검찰로 갔나요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예. 
◯최재성 위원  보니까 내용이 간단치가 않아요. 횡령 액수도 36억이고 그리고 이게 다 MB정부 실세들이 가 있고 그랬던 것 아니에요? 그러니까 그것은 뭐 그 전 정부이기 때문에 더 조치를 해야 된다 이런 뜻이 아니고 기준을 더 엄격히 하고...... 이것 제가 보기에는 지금 상황에서 조치를 해도 아무 문제가 없는 것 같아요. 이게 어디서 제보가 들어오고, 의혹이나 이런 사건이 아니고요. 지능범죄수사대에서 올 1월부터 해 가지고, 부처 기조실장이면 뭡니까? 전부 예산 컨트롤 하고 사업 컨트롤 하는 데인데...... 자기 남편한테 몰아준 사건 아니에요, 횡령하고?  
  그래서 이것은 그런 식으로 답변하시지 말고, 기재부에서 이러면 괜히 또 딴 생각한다는 그런 지적받고 의심받아요. 바로바로 조치해 주고요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 말씀......
◯최재성 위원  그렇게 관성적으로 얘기하지 마시라 이거예요. 
◯홍종학 위원  제가 아까 빼먹었는데, 국고보조금 지급보장시스템이라고 하는 것이요. 이게 지금 조달청에서 하고 있는 겁니다. 그래서 국가계약에 대해서 계약에 명시된 대로 지급하고, 그래서 지급한 것을 확인하는 이런 시스템이 이미 조달청에 갖추어져 있거든요. 그러니까 국가가 계약할 때 조달청 시스템에 들어가서 계약하면 자동적으로 되는 거예요. 이것뿐만 아니라 지금 기재부가 하는 다른 것에 대해서도, 그러니까 연구용역이라든가 이런 것들에 대해서도 다 이 시스템을 이용하게 되면 자동적으로 지금 이와 같은 문제를 제도적으로 상당히 방지할 수 있습니다. 그래서 기재부에서 이것을 아주 심각하게 고려를 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 국고보조사업에 대해서 관리·감독 강화하는 문제를 저희들이 계속 검토를 하겠습니다. 위원님들 참고로요, 4쪽의 국제기구 파견인력 예산 조정 문제와 관련해서 지난해에도 역시 문제 제기가 계셔 가지고 저희들이 안행부와 협의를 했는데 상해는 정식 직제로 저희들이 전환을 했습니다. 그런데 아직 워싱턴 주재관 문제가 여전히 해결이 잘 안 되고 있는데 이런 지적하신 노력을 저희들이 안행부하고 계속 협의는 합니다마는 아시다시피 또 저희들 지적대로 안행부에 가서 요구를 해도 때로는 일부 수용이 되지만 일부는 잘 안 되는 부분도 있습니다. 그래서 여기 '기본경비에 편성할 것' 이렇게 해 놓으면 또 '하라고 했는데 왜 안 됐느냐' 이런 말씀이 계실 수 있기 때문에 일종의 워딩 조정입니다마는 '편성되도록 노력할 것' 이런 정도로 좀 해 주시고, 저희들이 계속 노력은 지금 하고 있습니다.
◯소위원장 박명재  기조실 소관 사항에 대해서 위원님들 질문이 다 끝났지요? 정리를 한번 해 보겠습니다.
  다른 지적사항에 대해서는 대체적으로 동의하시고 몇 가지 사항에 대해서 지적이 계셨습니다.
  경제교육 관련해서 우리 쪽에서는 '폐지' 이런 얘기가 나왔습니다마는 이 문제의 심각성을 인정하고 아주 전면적인, 심도 있는 그런 검토를 하는 쪽으로 해 줬으면 하는 게 정부 측 의견인데요, 이 워딩 문제는 수석전문위원실에서 좀 정비를 해 가지고 위원님들한테 다시 보고를 드리도록 그렇게 했으면 좋겠습니다.
  그리고 이 경제교육 관련해서 몇 가지 지적들이 있었습니다. 최재성 위원님하고 몇 분 위원님들이 있었는데, 각 부처가 하고 있는 위탁교육에 대한 전면적인 재검토 이 문제도 검토를 해 봐 주시고, 또 아까 용역 과제 있었습니다마는 특정 과제가 어떤 것들이 무슨 정치적 의도성이 있어 가지고 연말에 늦게 발주되는 경우가 없도록 하고 그다음에 관련된 용역보고서를 제출해 주는 것으로 하고, 대개 이런 정도로 해서 정리를 하고 넘어갔으면 좋겠는데 위원님들 괜찮으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음은 세제실 소관 들어가도록 하겠습니다.
  전문위원 보고해 주시지요.
◯전문위원 김승기  전문위원 보고드리겠습니다.
  7쪽입니다.
  공약가계부에 따른 재원 마련 대책 관련으로 두 가지가 지적이 됐습니다.
  기획재정부는 2012년과 2013년에 비과세·감면 정비를 통해서 15조 원의 재원을 확충했다고 밝히고 있고, 이에 비해서 국회예산정책처는 그 규모가 3.9조 원에 불과하다고 밝히고 있는 등 차이가 있는데 그것은 자료가 제대로 공개되지 않고 있다는 지적이 있었습니다. 또 하나는 지하경제 양성화를 위해서 징세행정을 강화함에 따라서 2013년에 조세불복 심판 건수가 크게 증가하는 등 부작용이 발생하고 있다는 지적이 있었습니다.
  그래서 시정요구사항으로는 '기획재정부는 비과세·감면 정비를 통한 재원 확보 실적을 세부적으로 공개하고 지하경제 양성화에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 방안을 포함하여 공약가계부에 따른 재원 마련을 위한 구체적인 방안을 마련할 것'으로 했습니다.
  다음 8페이지입니다.
  2번 사항으로서 주택임대소득에 대한 과세인프라 구축 필요성입니다.
  서울 소재 주택매물 현황을 보면 월세가 800만 원 이상인 매물이 아주 많은데 고액 주택임대소득에 대한 소득 파악 및 과세가 제대로 이루어지지 않고 있다는 지적입니다.
  그래서 '기획재정부는 주택임대소득에 대한 소득파악률을 높이고 자산소득과 근로소득 간의 조세형평을 제고할 수 있는 과세방안을 마련할 것'으로 되어 있습니다.
  3번은 국세의 신용카드 납부 한도 상향 조정인데요, 현재 국세기본법상 국세의 신용카드 납부 한도는 1000만 원에 불과합니다. 그런데 지방세는 카드 납부 한도가 없습니다. 이를 감안하고 국세 수납률과 납세자의 납세편의를 제고하기 위해서 카드 납부 한도를 상향 조정하는 것이 바람직하다는 지적입니다.
  그래서 '기획재정부는 국세의 신용카드 납부 한도를 상향 조정하는 방안을 검토할 것'으로 했습니다.
  9페이지입니다. 앞으로 한 6건이 세수추계에 관한 시정요구 건이 되겠습니다.
  지적사항은 2013년도에도 8조 5000억 원이라는 세수결손이 났는데 이는 종전에는 국세 수입과 경상GDP 간 장기적 안정적 관계가 유지되었으나 최근에 양자 간 괴리가 발생하고 있고 또 현재 활용되는 세수추계의 회귀방정식이 장기 평균적인 세수 탄성치를 추정하는 방법으로 탄성치 변동폭이 요새는 매우 확대됐기 때문에 현재와 같은 방법으로 하면 세입증가율을 호도할 가능성이 있다는 지적입니다.
  그래서 '기획재정부는 국세 수입과 관련성이 높은 거시경제 변수를 개발하는 등 세수추계에 대한 전통적인 회귀방정식 모형을 보완하여 세수추계의 정확성을 높이는 방안을 마련할 것'입니다.
  다음 10페이지입니다.
  역시 세수추계와 관련해 가지고 이렇게 세수결손이 많이 발생하는 이유가 경상성장률 전망에 관한 정부의 부정확한 예측성, 이게 가장 큰 문제라고 보고 있습니다. 그래서 경상성장률 전망의 정확성을 제고하기 위해서 별도의 추계모델을 새로 개발하거나 한국은행 등 국내 주요 기관의 경상성장률 전망치를 평균해서 사용하는 등 여러 가지 대안을 마련할 필요가 있다는 지적입니다.
  그래서 '기획재정부는 2015회계연도 예산안 제출 시까지 경상성장률 전망의 정확성을 제고할 수 있는 방안을 마련하여 소관 상임위원회에 보고할 것'입니다.
  다음 11페이지입니다.
  지하경제 양성화 효과의 세수추계식 반영 문제인데 2014년 세입예산을 편성할 때에는 지하경제 양성화 효과를 세목별 세수추계식과 별도로 반영을 했습니다. 그런데 이와 같은 세입추계는 그런 유사한 사례도 없고 문제가 있는 것으로 지적을 했습니다.
  그래서 '기획재정부는 지하경제 양성화 효과를 각 세목별 세수추계식의 내재변수로 포함시켜서 세입예산을 편성할 것'으로 했습니다.
  다음 12페이지입니다.
  2013년에 퇴직소득세의 세입에서 많은 결손이 발생했습니다. 그 주된 이유는 2012년 7월에 근로자퇴직급여 보장법 시행령이 개정되어서 퇴직금 중간정산이 제한되었기 때문입니다. 그런데 이러한 사실은 2013년 본예산 편성 당시에도 예측이 가능했고, 특히 추경예산 편성 시점에서는 당연히 고려했어야 되는데 고려하지 못한 그런 문제가 있습니다.
  그래서 '기획재정부는 세입예산 편성 시 세수와 직접 관련되는 법령 개정 사항이 세수추계식에 빠짐없이 반영될 수 있도록 할 것'으로 했습니다.
  다음 13페이지입니다.
  농어촌특별세와 증권거래세는 증권거래대금에 크게 의존하는 세수가 되는데 여기서 결손이 아주 많이 발생했습니다. 그 이유는 증권시장에 있어 가지고 개인투자자가 감소하면서 주식거래 빈도가 낮아지고 또 안전자산에 대한 선호 심리가 강화되어서 채권 이자율이 하락하면 주식 수요 증가가 돼야 되는데 이것으로 이어지지 못하는 그런 구조적인 변화가 많이 있었는데 이를 추계식에 반영하지 못했기 때문이라는 지적입니다. 그리고 농어촌구조개선특별회계에 농어촌특별세가 주 재원이 되는데 이것이 많이 결손이 발생함에 따라서 농어촌 지원사업 집행에도 차질이 발생하고 있다는 지적이 되겠습니다.
  그래서 시정요구사항으로는 두 가지로서 '기획재정부는 증권거래대금 증가를 제약하는 주식시장의 구조적 변동 요인을 증권거래 관련 세수추계에 반영할 수 있는 방안을 모색할 것', 두 번째로는 '농어촌특별세 세입 감소에 따라 농어촌구조개선특별회계에서 대규모로 세출 이월 및 불용이 발생하고 있는바 농어촌 지원사업 집행에 차질이 발생하지 않도록 대책을 마련할 것'입니다.
  14페이지 되겠습니다.
  세목 간 조정이 세수추계에도 있었는데요, 2013년에 추경을 할 때 관세 감액규모는 그 세목의 세수 추계식에 따르면 1조 1773억 원을 감액해야 되는데 그만큼 하지 않고 7197억 원만 감액을 하고 다른 근로소득세라든지 증권거래세에서 조금 감액하는 그런 것으로 했습니다. 이는 종전에 각 세목별로 추계의 정확성을 제고하라는 국회의 시정요구 취지와도 부합되지 않고 장기적으로 이런 식으로 가면 문제가 발생할 여지가 많다는 지적입니다.
  그래서 '기획재정부는 엄밀한 세목별 추계에 입각하여 세입예산을 편성하고 거시지표와 무관한 세목 간 조정을 통한 편성을 지양할 것'입니다.
  15페이지 되겠습니다.
  작년에 8조 5000억 원의 대규모 결손이 발생했고 올해에도 상당히 세입결손이 많이 발생할 것으로 우려가 되고 있습니다. 그런데 복지지출 등 지출소요는 많기 때문에 이에 대비하자는 그런 지적입니다.
  '기획재정부는 만성적인 세입결손 방지와 복지재원 마련을 위한 증세 방안을 검토할 것'으로 되어 있습니다.
  16페이지, 세제실의 세출 부분이 되겠습니다.
  조세법령 새로 쓰기 사업인데요, 이것은 난해한 세법 조문을 납세자가 이해하기 편하도록 체계를 개편하고 용어도 순화하는 그런 조세법령 새로 쓰기 사업이 되겠습니다. 그런데 동 사업을 통해서 보면 작년에 소득세법하고 법인세법을 했는데 개편 결과에도 두 법률안 간 용어라든지 조문체계, 표현방식이 서로 통일되어 있지 않아서 납세자의 혼란을 초래할 여지가 많습니다. 또한 부가가치세법은 이전에 되었는데, 2013년 7월 1일부터 시행 중인데 그 해석의 기준이 되는 하위의 기본통칙은 현재까지도 개정되지 않고 있어서 납세자가 세법을 해석·적용하는 데 상당히 어려움을 겪을 것이라는 지적이 되겠습니다.
  그래서 '기획재정부는 향후 조세법령 새로 쓰기 사업의 추진 시 법률 간 용어, 조문체계, 표현방식 등을 통일시키도록 하고 기본통칙 등 하위 규정의 개정이 동시에 이루어질 수 있도록 주의할 것'으로 되어 있습니다.
  17페이지입니다.
  우리나라는 2012년부터 세계관세기구(WCO)에 분담금을 출연해서 개도국 인력에게 관세 관련 교육을 제공하고 있습니다. ODA 성격이 되겠습니다. 2013년에 5억 원을 출연했습니다.
  그런데 동 사업의 경우에는 사업성과에 대한 체계적인 분석 검토가 미흡한 상태에서 예산규모가 계속 빠르게 증가하고 있는 그런 문제가 있습니다. 우리나라의 출연 규모는 2013회계연도에 34만 1000유로가 되겠습니다. 이는 상당히 많은 규모인데 여기에 대해서 성과 평가가 필요하다는 이야기가 되겠습니다.
  시정요구사항으로서는 '기획재정부는 향후 세계관세기구 출연사업의 성과를 체계적으로 평가하도록 개선하고 성과 평가가 어렵거나 성과가 미흡한 것으로 나타나는 경우에는 이에 맞추어 예산규모를 조정할 것'으로 되어 있습니다.
  18페이지입니다.
  조세지출에 대한 심층평가제도에 대한 것입니다.
  기획재정부는 이를 위해서 2013년에 5억 9600만 원을 집행하였습니다. 그런데 그 완료시기가 상당히 지연되고 있습니다. 작년에 수행한 것이 올해 6월 말 현재 아직도 완료가 되지 않고 있습니다. 그래서 2015년부터는 일몰도래 조세지출제도 같은 경우 의무적으로 심층평가를 받고 그 결과를 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 제출해야 되는데 이런 식으로 가면 상당히 그 일정이 맞지 않을 가능성이 있습니다.
  그래서 시정요구사항으로서는 '기획재정부는 국세청과 긴밀한 협조를 통하여 심층평가를 위한 기초자료 수집 기반을 확충하고 심층평가 착수시기를 앞당겨 연구 결과가 조기에 도출되도록 개선할 것'으로 되어 있습니다.
  19페이지 되겠습니다. 마지막 사항입니다.
  조세협력 강화를 위한 연구용역 예산의 목적 외 사용 문제가 되겠습니다.
  조세협력강화사업은 WTO 협상 등 조세 관련 국제회의 및 협상 추진에 따른 경비를 지원하기 위한 예산입니다. 그런데 2014년에, 이것은 2013년 것은 아니고 2014년 올해 것입니다마는 관세법령 관련 고시·훈령의 법령화 연구라는 동 사업의 목적과 동떨어진 것에 집행을 한 그런 사례가 있습니다.
  그래서 '기획재정부는 조세협력강화사업에 편성된 연구용역비가 당초 사업 목적과 다른 용도로 사용되는 사례가 재발하지 않도록 주의할 것'이라고 마련했습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박명재  이상 14개 항목에 대한 위원님들의 지적사항, 시정요구사항에 대해서 정부 측 답변을 듣도록 하겠습니다. 그리고 존경하는 최재성 위원님께서 심도 있는 지적을 많이 하셨네요.
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 전반적으로 지적하신 사항에 대해서는 저희들도 시정 또는 제도개선이 되도록 노력을 하겠습니다.
  전체 내용 중에 일부 사항에 대해서는 저희들이 조금 설명이 필요하거나 자구 수정이 필요해서 설명드리겠습니다.
  우선 7쪽 1번의 공약가계부에 따른 재원 마련 대책, 저희들이 걱정하시는 부분은 잘 알겠습니다마는 '지하경제 양성화에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 방안 마련' 여기까지는 저희들이 전적으로 공감을 하고요, 다만 공약가계부에 따른 재원 마련을 위한 구체적인 방안을 마련하라는 지적사항 뜻은 알겠습니다마는 저희들이 공약가계부 재원대책을 지난 9월 발표를 하고 추진하고 있기 때문에 또 추가적인 구체적인 재원 마련 대책이 현재로서는 쉽지 않다, 지금 추가적으로 할 사항이 별로 구체적으로 없기 때문에...... 아마 이것은 세수 부족 등등 이런 걱정을 하시면서 이 지적을 하신 것 같은데요, 공약가계부에 관한 재원 마련 대책이 기왕에 됐기 때문에 이 부분에 관한 지적사항은 저희들이 현재로서는 새로 하기가 쉽지 않다, 그런 면에서 이 부분은 좀 빼 주셨으면 좋겠다는 말씀을 우선 드립니다.
  그다음에......
◯홍종학 위원  결론을 내리고 가야 될 것 같아요.
◯소위원장 박명재  하나하나 내리고 갈까요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그럽시다, 좀 빨리. 
  자, 지금 됐지요?
  1번 항목에 대해서 위원님들 질문해 주시지요.
◯최재성 위원  7페이지, 몇 마디만 얘기할게요. 
  '공약가계부 재원 마련 방안을 내놓았기 때문에 더 할 필요가 없다' 이런 말씀이잖아요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯최재성 위원  그런데 그것은, 이게 참 복잡한 문제인데...... 실현 가능성이 없고 하여튼 무슨 정책이든 중간에 변인이 발생을 하면 수정·보완해야 될 것 아니에요. 지금 재원 마련 방안에 몇 가지가 벌써부터 다 어그러졌는데 그것을 어떻게 해야 돼......
◯소위원장 박명재  1번 항목에 대해서 다른 위원님들 견해......
◯최재성 위원  나중에 얘기하지요.
◯류성걸 위원  이것은 11쪽의 지하경제 양성화와 관련되는 사항하고도 또 관계가 되는 겁니다. 이게 뭐냐 하면 본 위원이 지난번에도 이야기를 한 게 돈에 사실 꼬리표가 안 달렸기 때문에 세수가 부족하면, 물론 그 내역에서 우리가 목표했던 지하경제 양성화 또는 비과세·감면 이렇게 하지만 전체 규모는 세수가 작년 같은 경우에 세입이 8조 5000억 예상보다 적게 들어왔단 말이지요. 그런데 내에서는 보면 '아, 이것은 목표 달성을 했다' 하는 게 국민들 입장에서는 이해가 어려울 거예요. 물론 내부적으로 브레이크 다운 해서 세분화해서 이것은 달성했고. 
  그러면 결과적으로는 뭐냐 하면 그거 달성한 만큼 다른 것은 오히려 더 줄어들었다는 그런 이야기밖에 안 된다고요. 총 금액이 8조 5000억이면 그것은 달성했으니까 그것 빼고 하면 사실은 더 준 거예요.
  그래서 물론 지금 전체적으로 경제가 어렵기 때문에 그러는데 앞으로 이 부분을 좀 생각을 한번 해야 될 겁니다. 상임위에서도 계속, 전체회의에서도 이야기했듯이 공약가계부 134조 8000억이 재원 차원에서 반드시 확보가 돼야 공약을 추진할 수 있도록 되어 있는 거니까, 안 그러면 다른 데서 전부 다 줄어들어야 된단 말이지요. 그렇지요?
  그래서 이것을 어떻게 할 건지를, 국가재정운용계획이 5개년 계획으로 되어 있듯이 공약가계부도 그 속에 전부 다 녹아 들어가 있는 겁니다. 그런데 공약가계부는 그대로 놔두면서 국가재정운용계획은 1년 단위로 연동돼서 한다는 것은 또 안 맞는 이야기일 수도 있어요, 그렇지요? 그래서 이 부분은 여기서 계속 논의하는 것보다 하여튼 내부적으로 새로운 장관님 오시면 근본적으로 검토를 한번 좀 하십시오.
◯소위원장 박명재  다른 위원님...... 홍 위원님, 없습니까? 
◯홍종학 위원  어떻게 결론을 내려야지요.
◯소위원장 박명재  이것은 지금 보니까 할 게 없다 하는 것은 그렇고 많은 위원이 지적을 했기 때문에 공약가계부의 차질 없는 재원 대책 마련을 위해서 계속적으로 노력한다든지 검토한다든지 그런 식으로 정리해야 될 것 아니에요? 
◯최재성 위원  이게 왜 중요하냐 하면 공약이라는 것은 뭐예요, 공약? 가장 중점적인 사업으로 설정된 약속 아니에요? 그래서 그것은 어떻게든 사정이 발생을 하면 조정은 하는 것이 맞아요.
  국가의 주요 사업에 대한 불가피한 상황이 발생을 했으면, 왜냐하면 전체 정부의 사업 기조나 성격하고 이게 연관이 되는 문제잖아요? 그러면 공약가계부로 해 놓고 현실적으로 불가능하니까 그것은 그것대로 그냥 허상으로 놔두고 하는 것은, 그런 나라가 어디 있어요? 한번 연구를 해 보세요. 이것을 그냥 그렇게 어긋나게 가는 게, 뭉개고 가는 게 맞는 건지.
◯소위원장 박명재  그러면 지금 정부 측에서 '구체적인 재원 마련' 이런 얘기보다는 '부작용을 최소화할 수 있는 방안을 강구할 것' 이 정도 하면 좋지 않겠느냐 하는데 위원님들, 어떻습니까? 
◯류성걸 위원  그렇게 검토를 하십시오. 
◯소위원장 박명재  그렇게 하고요.
  다음 두 번째, 홍 위원님 지적하신 항목.
◯기획재정부제1차관 추경호  이 부분 지적하신 사항은 늘 저희들 과제로 생각하고 있기 때문에 제도개선 앞으로 적극적으로 계속해 나겠습니다.
◯홍종학 위원  여기에 좀 추가를 하고 싶습니다. 보니까 주택 임대소득뿐만 아니라 부동산소득 전체의 통계를 확인할 수가 없더라고요. 그렇지요? 확인할 수 있습니까? 그 통계가 있으시면 통계를 제출해 주시고요. 그 통계가 없으시면 여기 시정요구사항에 부동산과 관련된 소득을 다 분류해서, 예를 들어서 토지 임대소득 그다음에 상가 임대소득, 건물 임대소득, 오피스텔 임대소득 이런 식으로 주택을 분류할 것 아니겠습니까? 그 임대소득을 분류해서 통계를 제출하시든지 아니면 없으시면 그 통계를 만드는 것으로 시정요구사항을 했으면 좋겠습니다. 
◯기획재정부제1차관 추경호  위원님, 이 부분에 관해서는 현재 실상이 어떤지 관련 기관에 저희들이 정확히 파악을 해야 되기 때문에 지금 당장 예를 들어서 시정이나 제도개선 사항으로 받을 수 있는지를 제가 자신 있게 답변을 못 드리겠습니다. 이것은 별도로 저희들이 이 상황이 어떻게 되고 있는지에 관해서 한번 말씀을 드리고 이것과는 좀 별개로......
◯홍종학 위원  그러면 그냥 시정요구사항에 해 주세요. 부동산 관련된 세부 분류 항목을...... 
◯기획재정부제1차관 추경호  그런데 이게 포괄적으로 얼마나 수용이 가능한지 자체를 지금 저희가 판단할 수 없기 때문에 이렇게...... 저희들은 이 지시사항을 수용하면 그다음에 어떤 식으로든 결과물을 분명히 또 설명을 드릴 수가 있어야 되는데 지금 현재 상태로는 제가 그것을 자신할 수가 없다......
◯홍종학 위원  아니, 하여튼 현재 안 되어 있으니까 그것을 분류해야지요.
◯기획재정부제1차관 추경호  저희들이 단기간에 담아낼 수 있느냐 그런 문제가 있습니다. 그래서 그것은 별도로 한번......
◯홍종학 위원  아니, 그것은 단기간이 아니잖아요. 내년까지 담아내는 거지요.
◯기획재정부제1차관 추경호  내년이라도 지금 행정적으로 이게 과연 얼마나 저희들이 수속이 가능한지에 관해서는 별도로 한번 파악을 해서 말씀을 드리겠습니다.
◯홍종학 위원  자꾸 빼시지 마시고요. 이것은 통계를 만들어야 되는데......
◯기획재정부제1차관 추경호  제가 우선 이 실상에 관해서 자신이 없기 때문에 드리는 말씀입니다. 
◯홍종학 위원  조금 이상한 사항이 뭐냐 하면 양도소득과 관련된 통계는 잘 되어 있어요. 그런데 부동산과 관련돼서 생기는 임대소득이라든가 진짜 소득은 전혀 통계가 없어요, 제가 확인해 본 바에 의하면. 그런데 그것은 당연히 작성을 하셔야 되는 거예요. 그러니까 거기는 작성되어 있는데 외부로 공표 안 하는지 그것은 모르겠지만 하여튼 작성해서 발표하는 것을 여기 받으셔야 돼요.
◯기획재정부제1차관 추경호  지적하신 문제인식에 관해서는 제가 잘 알았습니다. 그것을 현재 상황이 어떤지에 관해서 파악을 하고 한번 말씀을 드리고 여기에 반영을 안 하더라도 별도로 설명을 드리면서 저희들이 가져가겠습니다.
◯홍종학 위원  수석실에서 그렇게 좀 한번 조정을 해 주세요.
◯수석전문위원 류환민  예, 같이 파악을 해서 이 문항 안을......
◯박덕흠 위원  월세 800만 원이라는 것이 한 집 얘기입니까? 
◯홍종학 위원  예, 한 집에서.
◯박덕흠 위원  한 집이 800씩 월세...... 한 가구에 여러 개 사는 것이 아니고?
◯홍종학 위원  예, 그게 아니고요. 강남의 고가 아파트가 그런 집들이 많거든요.
◯박덕흠 위원  그러면 800만 원의 그거 사업자등록증을 안 냅니까? 
◯기획재정부제1차관 추경호  9억 이상 고가는 1가구 주택이라도 월세에 세금을 내게 되어 있습니다. 
◯박덕흠 위원  아니, 100만 원을 받더라도 사업자등록증을 내야 되잖아요, 월세를 받으면? 
◯기획재정부제1차관 추경호  한 가구 사업자등록은 안 하는 것으로 알고 있는데......
◯박덕흠 위원  임대할 때 내는데...... 나 같은 경우도 토지 임대를 해서, 그것 때문에 사업자등록증을 계속 내 가지고 그 세를 받는데...... 
◯홍종학 위원  임대주택은 사업자등록번호가 없이 지금 그냥 그렇게 하고 있더라고요.
◯소위원장 박명재  이 문제는 위원님 지적하신 것 현실성 감안해 가지고 만들어서 보고를 해 가지고 하도록 하고요.
◯수석전문위원 류환민  예. 
◯소위원장 박명재  그다음 세 번째 항목 내려가도록 하겠습니다.
◯기획재정부제1차관 추경호  여기는 저희들 이견 없습니다. 
◯소위원장 박명재  넘어가도록 하겠습니다.
  다음 네 번째 항목입니다.
  세수추계의 정확성 제고 필요.
◯기획재정부제1차관 추경호  기본적으로 여기 4번 항목도 저희들이 그대로 수용을 하겠습니다.
  다만 여기 문안에 보면 '국세 수입과 관련성이 높은 거시경제 변수를 개발하는 등 세수추계에 대한 전통적인 회귀방정식 모형을 보완하여' 이렇게 구체적인 방정식 모형을 보완하는 이런 문항까지 들어 있기 때문에 그것보다는 '거시경제 변수를 개발하는 등 세수추계 모형의 정확성을 높이는 방안을 마련할 것' 그렇게 좀 해 주시면......
◯소위원장 박명재  동의하시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음 다섯 번째 항목.
◯기획재정부제1차관 추경호  저희들이 받아들이겠습니다.
◯소위원장 박명재  받아들이고요?
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯소위원장 박명재  좋습니다.
  다음 여섯 번째 항목.
◯기획재정부제1차관 추경호  여섯 번째 항목 이것도 조금 기술적인 부분인데요. 중간 두 번째 줄에 '각 세목별 세수추계식의 내재변수로 포함시켜 지하경제 양성화 효과를 세입예산에 반영을 해 달라' 이렇게 했는데 저희들이 기술적으로 보기에 현재 지하경제 양성화를 각 세목별로 분산해서 세수추계를 하고 있습니다마는 그 개별 항목에, 예를 들어서 소득세·법인세 여기에, 지하경제 양성화를 그 안에 경제변수인 내재변수로 들어가기에는 굉장히 어렵다, 이것은 독립적인 상수로 처리하면서 세목별로 나와야 되지. 그래서 기술적으로 어렵기 때문에 '세수추계 시에 포함시켜 세입예산을 편성할 것' 이런 정도로만 해 주셔도......
◯소위원장 박명재  세수추계?
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯류성걸 위원  이게 결국은 아까 7쪽에 이야기했던 것하고 연계된 그런 사항인데, 한쪽에서는 목표 달성을 했다 하는데 실제로는 줄어든 내용이기 때문에 이것은 김광림 위원님 하시는 말씀을 잘 한번 생각해 보세요. 그 속에 세목별로는 전부 다 마이너스라 하고 또 지하경제 양성화나 비과세·감면은 플러스라 하고 이렇게 하니까 앞뒤가 안 맞는다는 그런 이야기예요.
  그렇기 때문에 속에 넣어 가지고 내재변수로 하든지 안 하든지 간에 세수를 세목별로 추계를 하지 않습니까? 그러면 세목별로 해 가지고 하면 마이너스면 그 속에 들어가 있는 게...... 물론 노력을 했지만 그게 플러스라 하면 전체 세수는, 그것을 빼고 한 세수는 훨씬 더 줄어든다는 그런 이야기입니다. 이거 보시라고요.
◯소위원장 박명재  표현은 바꾸더라도 류성걸 위원님 지적사항 반영하도록 하세요.
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 정확하게 하라는 말씀 잘 받아들이겠습니다. 
◯소위원장 박명재  일곱 번째 항목.
◯기획재정부제1차관 추경호  저희들이 받아들이겠습니다.
◯소위원장 박명재  받아들인다 이거지요?
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
◯소위원장 박명재  그다음에 여덟 번째 항목.
◯기획재정부제1차관 추경호  여덟 번째 항목도 일부 기술적인 부분과 함께 더불어 설명을 좀 드려야 되겠는데요.
  최종적으로는 '기재부는 증권거래세, 농특세 등 증권거래 관련 세수추계의 정확성을 높일 수 있는 방안을 모색해라' 이런 식의 표현은 저희들이 받아들이고 노력을 하겠습니다. 그런데 '주식시장의 구조적인 변동요인을' 이렇게 하면 주식시장의 구조적 변동요인이 무엇인지, 이런 부분에 관해서 많은 이론이 있을 수 있기 때문에 그런 표현은 일단 좀 뺐으면 좋겠고요.
  그다음에 '농특세 세입 감소에 따른 대책 마련' 이것은 결국 우리가 농특세 세입이 얼마나 될 것인지, 이거 세수추계를 정확히 함으로써 보완해야 될 문제가 아닌가 이렇게 생각을 합니다. 
  그래서 다시 한 번 말씀드리면 '증권거래세, 농특세 등 증권 관련 세수추계의 정확성을 높일 수 있는 방안을 모색할 것' 이렇게 해 주시면 저희들이......
◯소위원장 박명재  최 위원님, 어떻습니까? 
◯최재성 위원  아니, 이게 지금 증권거래에 따른 거래세가 규모가 크잖아요. 그러니까 구조변동 요인을 파악해야지......
◯기획재정부제1차관 추경호  그러니까 '증권시장의 구조적 변동요인'이라고 이렇게 포괄적으로 하면 이게 도대체 뭐를 증권거래의 구조적인 변동요인이라고 특정할 것이냐 이런 문제가 있기 때문에......
◯최재성 위원  이런 것은 나와 있잖아요. 예를 들어서 통계를 보시면 개인투자자가 감소하잖아요. 그것도 구조적 변동요인이지요. 그리고 거래 빈도수가 줄어드는 것도 변동요인이고 또 경기상황도 반영돼야 되는 거고.
  그래서 전체적으로 성격이 아주 근본적으로 좀 바뀌는 건지는 몰라도 이렇게 이동하고 있는 거 아니에요. 그것 없이 그냥 일상적으로 해 왔던 방식대로 하면 안 된다 그런 뜻이니까 그렇게 받아들여서 이것을 쓰세요. 써서 할 수 있는 데까지 해서 해야지. 덩어리가 크기 때문에......
◯기획재정부제1차관 추경호  그래서 '증권거래 관련 세수추계 정확도를 제고해라' 이렇게 좀 지적해 주시면, 그 안에 저희들 사실은 끊임없이 노력해야 될 부분입니다. 시장 예측이 쉽지는 않지만......
◯박덕흠 위원  그러면 농어촌 지원사업도 마찬가지일 것 같은데? 이게 지금 상당히 심각한 문제거든요. 그래서 이것은 차질이 안 생기게 대책을 마련한다는 문구를 넣어야 될 것 같은데......
◯기획재정부제1차관 추경호  그런데 한쪽의 이 세수추계가, 특별세라는 게 이쪽의 세입 재원이 서로 연결되어 있기 때문에 결국은 세수추계를 정확히 해야 될 부분이고, 그렇지 않으면 특별세가 한쪽에 세입이 오고 그것을 지출하게 되어 있는데 세입이 안 들어오면 안 들어온 것을 사후적으로 계속 이것을 보전하게 하면 특별회계로 또 연결시키는 이런 부분의 문제가 또 있기 때문에 결국은 세수추계를 정확히 해야 되는 문제, 그게 아마 초점이 아닐까 싶습니다.
◯류성걸 위원  그것과 관련돼서 이 세수추계를 하는 것은 기본이고요. 이것을 그대로 하게 되면 특별회계는 세입 없는 이월이 계속 되기 때문에 결국은 사업을 줄여야 된다는 그런 이야기예요. 안 그러면 일반회계에서 거기에 세수가 모자랄 때는 보전을 해 주는 무슨 장치를 마련하는 이런 형태가 되기 때문에...... 
  기본적으로는 아까 제가 말씀드린 대로 세수추계는 당연히 정확하게 해야 되지요. 그렇게 했을 때 어떻게 하겠냐, 세수가 안 들어왔을 때 어떻게 하겠냐 하는 이런 얘기라고요. 
  그러면 어떻게 할 겁니까? 
◯기획재정부제1차관 추경호  ......
◯류성걸 위원  그러니까 결국 이월 계속 해 갖고 사업을 못 하잖아요. 아니면 일반회계에서 전입을 해야 되는데 일반회계인들 돈이 됩니까? 
  그래서 이 부분은 특별히, 예를 들어서 농특회계에 꼭 해야 될 것을 내부적으로 돈이 안 들어오니까, 세입이 없으니까 내부적으로 실행예산 정도를 편성을 해야 될 거예요. 실행예산이라는 것은 뭐냐 하면 어차피 분기별로 전부 다 사업들을 하도록 되어 있지만 진짜 어느 것을 먼저 집행해야 될 건지 하는 우선순위를 좀 내부적으로 만들어야 될 겁니다. 
  그리고 세입이 안 들어오면 세입 안 들어오는 것 중에서 우선순위가 낮은 것은 집행이 안 되는 거고, 그런데 그냥 막 하다 보면 나중에...... 특히 김영록 위원님은 이것에 대해서 굉장히 중요시하고, 사실이 그렇잖아요. 그런데 막 집행 먼저 하고 난 뒤에 중요한 것 빠지면 그거 하니까 그런 형태의, 한 세 가지 정도 제가 말씀드렸는데 그런 정도로 검토를 한번 하셔야 될 거예요. 
◯소위원장 박명재  자, 이렇게 하십시다. 
  우리 전문위원 검토보고에도 들어가 있는데......
  추 차관님, 지금 최재성 위원님 말씀대로 '방안을 모색할 것', 모색하라는 얘기이고 밑에도 '대책을 마련할 것', 장기적이고 좀 검토를 하라는 얘기인데 이것은 별문제가 없는 것 같은데? 아까 류 위원님 얘기는 구체적인 집행 문제 그다음에 운영하면서 나오는 문제는 그렇게 반영하고, 이것은 그대로 넘어갑시다. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그런데 저희들이 고민되는 부분은 위원님들 잘 아시다시피 특별회계, 한쪽에 특별회계 재원을 연결해 놓고 지출하게 되어 있는데 세입 예측이든 사후에 경제 상황이 변하든 해서 이쪽에 특별회계 세입 재원이 충분히 확보가 안 되고 나중에 충분히 세입이 안 돼서 지출이 못 되는 부분을 늘 사후적으로 보전하라고 그러면 사실은 이게 특별회계의 기본원리상도 좀 안 맞는 부분이 있거든요. 
◯소위원장 박명재  집행에 차질이 발생하지 않도록 대책 마련하고 앞으로 그런 방안을 모색하라고 그랬잖아요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  모자라는 돈을 자꾸 그만큼 또 보전해 내라고 그러면 참 그것도 예산 운용상 쉽지 않기 때문에 자꾸 드리는 말씀입니다.
◯소위원장 박명재  이것은 그냥 정부가 수용하세요. 
  자, 다음 항목 아홉 번째. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 이것은 저희들이 받아들이겠습니다. 
◯소위원장 박명재  받아들인다 이거지요?  
◯기획재정부제1차관 추경호  예. 
◯소위원장 박명재  그다음에 열 번째 항목. 
◯기획재정부제1차관 추경호  열 번째 항목도 아마 위원님들 이견이 좀 있지 않으실까 싶은데요. 
  우선 '세입결손 방지와 복지재원 마련을 위해서 증세 방안을 검토하라' 이것은 사실 저희들이 받아들이기가 쉽지 않은 항목입니다. 저희들이 '세수 확보 방안을 검토하라' 하는 정도의 표현까지는 좋은데 '증세 방안을 통해서 세수 확보를 하라' 이런 단정적인 표현을 넣는 것은 저희들이 받아들이기 어렵기 때문에 '복지재원 마련을 위한 세수 확보 방안을 검토할 것' 이렇게 표현을 좀 잡아 주시면 좋겠고요. 
  저희들이 증세가 아니더라도 지금 비과세·감면 등을 통해서도 여러 가지 노력을 하고 있습니다만 직접적인 증세를 언급한 것은 저희들이 수용하기가 어렵습니다. 
◯소위원장 박명재  그런데 이 문제는 우리 오제세 위원이 여러 번 얘기를 했는데 '마련을 위한 증세 방안 등 필요한 조치를 강구할 것' 그렇게 넘어갑시다. 그러면 그게 되니까...... 그렇게 합시다. 
◯홍종학 위원  '증세 방안 등 세수 확보' 이렇게 하면 되겠네요. 
◯소위원장 박명재  그것도 들어갈 수 있겠네.
◯기획재정부제1차관 추경호  그냥 '세수 확보 방안'으로 좀, 저희들이 사실 증세 문제는......
◯류성걸 위원   증세라는 말을 굳이 뭘 씁니까?
◯소위원장 박명재  아니, '증세 방안 등'......
◯류성걸 위원  아니, 제가 조금 전에 이야기했던 것은, 어쨌든 차질 없이 할 수 있는 방안들이 여러 가지 방안들이 있을 거예요. 그런데 예시를 그렇게 할 필요 있습니까?  
◯기획재정부제1차관 추경호  아니, 그러니까 제가 드린 말씀이 비과세·감면 등이 있기 때문에 증세 방안이라는 것은 저희들이 여기에 포함시키기가 어렵다, 그래서 그냥 포괄적인 세수 확보 방안을 마련 검토하라......
◯최재성 위원  뭔 방안이 있어요? 한번 얘기해 보세요. 없는데 왜 자꾸 있다고 그래요.
◯기획재정부제1차관 추경호  비과세·감면하고 하는 것도 다 그런 방안 아니겠습니까? 
◯최재성 위원  비과세도 만날 그거 뭐...... 그것 왜 자료 안 주세요, 진짜? 
  우리 기재부는 15조 목표 달성했다고 그러고 예정처는 3.9조라고 그래요. 내역을 주세요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그 자료 설명드리겠습니다. 
◯최재성 위원  내역 주시고, 그다음에 이게 재정상태가 야당 표현으로는 파탄지경인데 세입 만날 결손나고 전체 재정 규모도 적은데다가, 증세 말고는 방법이 뭐 있어요? 뭘 확보를 해요, 만날 하지도 못하면서. 
◯기획재정부제1차관 추경호  위원님, 증세 문제에 관해서는 누구보다도 여러 가지 쟁점 관련 이슈를 잘 아시고 계실 거기 때문에 저희들이 증세 문제를 여기에 직접 언급하는 것은 수용하기 어렵습니다. 
◯소위원장 박명재  '증세 방안 등' 그랬는데 그게 문제가 되면 '세수 증대 방안 등을 검토할 것' 이쪽에 나오는데, 양쪽이 어떻습니까? 
◯류성걸 위원  아니요, 잠깐만요. 
  세입 관련돼서 문제가 되는 것은 결국 세출 쪽이 문제가 되는 것 아니겠어요. 세입이 들어온다고 해 갖고 세출예산을 편성해 놨는데 세입이 안 들어오기 때문에 그것을 집행을 못 하니까 그것을 집행할 수 있도록 하자는 그런 건데, 제가 아까 말씀드렸듯이 일반회계에서 오는 방법도 있고 세출 구조조정을 하는 방법이 있어요. 
  그러니까 아까 제가 이야기했던 실행예산이라고 하는 것은 예를 들어 세입이 당연히 100% 다 들어오면 거기에 따라서 세출 이게 다 집행되는 건데 세입이 예를 들어서 90%밖에 안 된다 그러면 관련되는 우선순위를 봐야 될 거고 그다음에 또 세입이 적게, 추정이 된다면, 전망이 된다면 세출 자체가 줄어드는 것 아니겠어요. 
  그렇기 때문에 이것을 여러 가지 방법이 있는데 명시적으로 증세라는 말을 쓰는 것은 저는 안 맞다고 생각해요. 그러니까 그 관련되는 것을 전부 다 검토를 해서 세입을 늘리든지, 아니면 또 세출 구조조정을 해 갖고 필요 없는 세출은 줄이든지 할 수 있는 것 아니겠습니까? 
◯소위원장 박명재  아니, 이쪽에 그 위원들의 시정요구와 증세 방안 등이 들어와 있기 때문에, 정부 측은 어렵다 이런 얘기지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예. 
◯소위원장 박명재  그냥 '복지재원 대책을 마련할 것' 이 정도로 했으면 좋겠다 그러시는데 야당 위원님들 어떠십니까?
◯홍종학 위원  아니, 나성린 위원님께서 담뱃세 얘기하시잖아요. 그것은 증세 아니에요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  지금 그 부분에 관해서도 방침이 아직 확정된 것이 없기 때문에......
◯홍종학 위원  아니, 그러니까요. 담뱃세든 또 여기저기 이런저런 방안들이 나오는데 그런 것에 대해서 그러면 전혀 고려하지 않겠다는 거예요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  위원님, 어쨌거나 지금 세입결손 방지와 이 부분 언급을 하시면서 증세 방안을 검토하라고 하는 이 증세 부분은 저희들이 지금 수용하기가 어렵지 않을까......
◯소위원장 박명재  증세 방안을 강구하라는 게 아니라 '증세 방안 등' 하고 넣었거든. 
◯기획재정부제1차관 추경호  그것도 직접적으로 일단 증세 문제를 언급하는 것 자체가 저희들은 받아들이기가 어렵습니다. 
  죄송하지만 양해 좀 해 주십시오. 
◯최재성 위원  아니, 지금 증세가 법인세·소득세만 있는 게 아니잖아요.
  그다음에 위원님 말씀에 반론하는 것 같은데, 지금 잘 아시잖아요. 세입이 그렇게 문제 생기고 세출을 조정하는 게 지금 한계치를 넘어선 것 아니에요. 이월액이나 불용액 이런 것을 보면요 지나치단 말이에요. 그래서 이게 정상적인 상태가 아니거든요. 
  증세라는 것은 야당이 주장하는 소위 말해서 감세했던 것, 부자감세 했던 것 다시 돌려놓으라는 것만 포함하는 게 아니에요. 같이 뭔가 컨센서스를 만들고 뭔가 고민하고 해결책을 찾으려면 그런 비정상적인 알레르기부터 없애야지요. 증세가 소득세하고 법인세만 있습니까? 
  그러면 나머지 예를 들어서 이것을 좀 포괄적 개념으로 봐야 되는 거지 이것을 딱 누가 특정해서 주장하는, 야당이 주장하는 그런 걸로 딱 연상이 되면 그건 굉장히 균형 없는 감각이지요. 그렇지 않습니까? 그러면 앞으로 하나도 안 할 거예요? 대답을 해 보세요. 
  그렇게 벌써 뭔가 얘기를 하면 그냥 꽉 닫아 놓고 칸막이를 쳐 버리면, 그러면 야당에서 아까 예를 들어서 세입대책, 공약가계부 이런 것 끝까지 따지면 이게 얘기가 되겠냐고요. 왜 증세에 대해서 그런...... 
◯소위원장 박명재  자, 우리 박덕흠 위원님, 표현이 어떻습니까? '방안 등' 그 정도 하나 빼냐, 넣자 이 얘기인데 어떠십니까?
◯박덕흠 위원  저도 증세 대책을 마련한다는 쪽으로......
◯소위원장 박명재  증세 대책? 
◯박덕흠 위원  예. 
◯소위원장 박명재  홍 위원님, 어떻습니까? 양해해 주시면......
◯최재성 위원  아니, 그리고 지금 부총리 지명자도 직접 증세를 지양한다고 그랬던 것 아니에요. 앞으로 어디 한두 가지라도 하면 어떡하려고 그래요? '등'자 넣으면 되겠구먼.
◯기획재정부제1차관 추경호  일단 '다각적인 방안을 검토할 것' 이런 수준으로 좀 해 주시고, 방금 제기하신 위원님들의 문제는 또 다른 장에서 별도의 논의가 가능할 걸로 생각하기 때문에 여기서 저희들이 증세 문제를 직접적으로 담는 것은 곤란합니다. 
◯소위원장 박명재  그러면 '세입결손 방지와 복지재원 대책 등 다각적인 방안을 검토할 것', 최 위원님 어떻게......
◯최재성 위원  증세 방안 등을 검토해 가지고요 증세할 계획 있는 거라도 갖고 오시면 되잖아요. 여기 무슨 소득세·법인세가 명기된 게 아니잖아요, 예? 그것을 야당이 '등'자 하나 가지고 그렇게 얘기하느냐, 위원이 그럴 수도 있지만 어떻게든 탈출구가 이것밖에 없다는 소신이 있어요, 저희들도. 
  그리고 이게 증세를 그렇게 특정해서 선입관을 갖고 보는 것을 노정을 한 건데, 정부 방안 중에 없어요? 
◯류성걸 위원  위원장님, 최 위원님, 그러면 증세라기보다도 '세수 증대 방안' 해서......
◯최재성 위원  앞에 또 직접 증세도 아니잖아요. 
◯소위원장 박명재  '세수 증대 방안'.
◯류성걸 위원  예, '세수 증대 방안 등을 포함해서 검토할 것'.
◯소위원장 박명재  '만성적인 세입결손 방지와 복지재원 마련을 위한 세수 증대 방안 등을 검토할 것' 그렇게......
◯홍종학 위원  '검토하여 제출할 것' 하지요. 
◯류성걸 위원  예, 나중에 '검토해서 보고할 것'.
◯소위원장 박명재  '보고할 것'. 
  자, 그렇게 하십시다. 감사합니다. 
  다음 열한 번째 항목. 
◯기획재정부제1차관 추경호  예, 이것은 지적을 받아들이겠습니다. 
◯소위원장 박명재  새로 쓰기.
◯기획재정부제1차관 추경호  11번부터 14번까지 다 저희들이 지적 받아들이겠습니다. 
◯소위원장 박명재  다 동의한다 이거지요?
  위원님들, 다른 이의는 없으시지요? 14번까지 넘어가겠습니다.
  그러면 그렇게 정리를 하도록 하고요.
  다음은 미래사회정책국 소관 심의하도록 하겠습니다. 
  수석전문위원 보고해 주시지요. 
◯수석전문위원 류환민  미래사회정책국 소관은 2건입니다.
  20페이지를 보시면 첫 번째 사항으로서 소득불평등 해소 등을 위한 효율적인 재정운용계획 수립입니다.
  최근 10년간 보건·복지·고용 분야 지출이 약 2배 이상 증가했는데도 지니계수, 상대적 빈곤율 등 소득불평등 지표의 변화가 미미해서 재정지출의 효과성이 낮은 것으로 나타났다는 그런 지적과 함께 특히 65세 이상 인구를 중심으로 한 지니계수는 멕시코, 칠레에 이어서 세 번째로 높은 수준이고 또 이런 불평등은 농촌 지역으로 갈수록 심화되는 경향을 보이고 있다는 그런 지적이십니다. 
  그래서 시정요구사항으로서 '기획재정부는 65세 이상 고령인구의 소득불평등을 해소하기 위해 보건·복지·고용 분야의 전략적·효율적인 재정지출 계획을 수립하는 방안을 강구할 것'
  다음 21페이지입니다.
  두 번째 사항으로서 중장기 경제전략 기획사업의 집행실적 부진입니다.
  이 사업의 예산현액은 13억 800만 원이었는데 이 중 5억 7200만 원을 집행하고 1억 7000만 원은 이월하고 5억 6600만 원은 불용 처리했습니다. 그래서 집행실적이 매우 부진합니다. 특히 연구용역 실시계획이 미흡했습니다. 
  또 국가비전 수립 부문의 경우 중장기전략위원회의 민간위원 미선임 등 위원회의 구성 및 운영이 이루어지지 않아 사업 추진을 위한 구체적인 준비가 미흡했다는 그런 지적입니다.
  그래서 시정요구사항으로 '기획재정부는 정책연구개발 부문의 예산집행 실적을 고려하여 적정 예산을 편성할 것, 기획재정부는 국가비전 수립 및 중장기전략위원회의 운영을 위한 구체적인 계획을 마련할 것'.
  이상입니다.
◯소위원장 박명재  정부 측 답변 듣도록 하겠습니다.
◯기획재정부제1차관 추경호  우선 1번에 있는 기본 취지에는 공감을 하는데요. 다만 후단에 있는 '복지·고용 분야의 전략적·효율적 재정지출 계획을 수립하는 방안을 강구할 것', 이게 일종의 재정지출 증대 쪽으로 오인될 소지가 있어서 '소득불평등을 해소하기 위해 보건·복지·고용 분야의 다각적인 방안을 강구할 것' 이렇게 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 
  그 이유는 이건 꼭 재정지출 이런 것뿐만이 아니고 여러 가지 효율적인, 일종의 재정지출 효율화 부분, 복지전달체계 개선 부분, 유사중복 사업 통폐합 부문, 또 민간자원 연계 부문 등등 다양하게 있을 수 있기 때문에 그렇게 해 주시기 바랍니다.
◯소위원장 박명재  위원님, 괜찮으시지요?
◯홍종학 위원  그거 별것도 아닌데 그냥 정부에서 받아도 되는데, 효율적인 재정지출이라고 하는 것이......
◯기획재정부제1차관 추경호  저희들이 다양한 또 다른 쪽의 제도개선하고 맞물려서 가기 때문에......
◯소위원장 박명재  다각적인 방안, 그렇게 정리하겠습니다.
  자, 두 번째.
◯최재성 위원  기재부가 재정이 없으니까 폭도 좁아지는 것 같아요.
    (웃음소리)
◯기획재정부제1차관 추경호  그다음에 정책연구개발 부문 예산집행이 부진한데 집행을 제대로 해 달라는 그런 취지는 저희들이 이해를 하는데 지난해에는 사실 저희들이 그 전에 중장기 전략계획을 50년까지, 2012년에 한번 사업을 마무리했고 13년에는 저희들이 다른, 지난해에 추경 편성 또는 공약가계부 개발, 세종시 이전 등등 여러 가지 문제로 저희들이 사실은 굉장히 이런 부문에 여력이 좀 없었습니다. 그래서 용역사업이 좀 뒤로 가서 부진했는데 금년에는 모든 게 정상적으로 가고 있기 때문에 정책연구개발 부문의 예산 집행실적, 단순히 집행실적이 아니라 특수 사정을 좀 고려를 해야 되는데, 예를 들어 지난 한 해 집행실적이 부진하다고 해서 그다음 해 감액을 하고 이런 부분은 저희들이 그대로 반영을 하면 그다음 해에 또 정책개발 사업을 수행하기가 어려운 부분이 있기 때문에 이 부분에 관해서는 '실적 등을 고려하여 적정 예산을 편성할 것' 이렇게 해 주시지요. 단순히 지난해 실적이 좀 나빴다고 해서 그다음 해에 전부 감액하는 것은 또 다른 문제가 있고 특수 사정이 좀 있는 해가 있을 수 있기 때문에요.
◯최재성 위원  아니, 그렇잖아요. '등'자를 넣으나 안 넣으나, 넣든지 말든지 똑같은 얘기인데? 뭔가 얘기를 자꾸 하시려고 그러네, 보니까.
    (웃음소리)
◯기획재정부제1차관 추경호  지난해 세종시 이전 때문에 늦어진 부분에 관해서 그다음 해......
◯최재성 위원  아니, 요구사항하고 차관님 얘기한 것하고 틀린 게 하나도 없어요.
◯기획재정부제1차관 추경호  그런 것 감안해서 정상참작을 좀 해 주십시오.
◯소위원장 박명재  위원님, '등'자 하나 허용해 주시지요.
  그다음에, 그 밑에는?
◯최재성 위원  아니, 그러니까 같은 것 아니야. '집행실적 등을 고려하여', 그것 그렇게 하세요.
◯소위원장 박명재  그다음 밑에, 두 번째는 됐어요? 그건 됐어요?
◯기획재정부제1차관 추경호  예.
  그다음에 '국가비전 및 중장기전략위원회 운영을 위한 구체적인 계획을 마련할 것', 저희들이 받을 수 있습니다.
◯류성걸 위원  위원장님, 몇 시까지 하실 겁니까?
◯소위원장 박명재  이것만, 정책조정국 하나 남았으니까 얼마 안 되거든요. 
◯수석전문위원 류환민  정책조정국은 1건입니다.
◯소위원장 박명재  그러니까.
  다음은 정책조정국 하도록 하겠습니다. 
  보고해 주세요.
◯수석전문위원 류환민  정책조정국은 1건인데 경제정책조정 활성화 사업 중에 서비스산업 실태조사의 문제점 및 연구용역의 연례적 이월 사항입니다.
  이 서비스산업 실태조사는 지금 KDI 위탁을 통해서 수행하고 있습니다. 2013년에는 1억 8000만 원을 집행했습니다. 
  그런데 지적한 취지는 2011년 말 기준 서비스 사업체 수가 122만 개, 30인 이상 사업체가 3만 개, 이런 상황에서 4000개소를 대상으로 한 조사가 정책판단의 근거로 활용되기에는 좀 부적정하다, 그런 지적 하나 하고요. 또 동 조사가 유의미하기 위해서는 표본의 일관성이 확보되어야 하는데도 2013년 응답 성공률은 14% 내외에 그치고 있습니다. 
  그래서 이런 지적과 함께 통계법 제18조에 따르면 중앙행정기관이 새로운 통계를 작성하고자 하는 경우에는 조사 대상, 조사 방법, 통계 작성 절차 등에 대해서 통계청장의 승인을 받도록 하고 있는데도 지금 기획재정부는 이러한 과정을 거치지 아니하였다는 그런 지적입니다.
  연구용역을 연례적으로 4분기에 공고함에 따라서 연구용역비, 연구개발비 이월이 발생해 있다는 그런 지적입니다.
  그래서 시정요구사항으로서는 '기획재정부는 서비스산업 실태조사 사업의 추진 여부를 재검토하는 한편 필요시 통계청과의 협력을 통해 조사를 실시할 것, 기획재정부는 연구용역 발주시점을 상반기로 앞당기도록 노력할 것'. 
  이상입니다. 
◯소위원장 박명재  정부 측 답변해 주시지요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  서비스산업 실태조사를 함에 있어서 여러 가지 통계청과의 중복 문제, 사전승인 문제 등등 문제 지적이 계셨습니다. 
  저희들은 이 서비스산업과 관련해서 여러 가지 정책 개발을 하면서 사실은 실태조사가 필요합니다. 그래서 통계청에서 단순히 조사하는 것하고는 조금 다른 차원의 여러 가지 질적인 항목을 넣어서 조사를 하고 있기 때문에 동일한 걱정은 사실 안 하셔도 되는데, 일부 보면 통계청 항목을 활용할 수 있는 것 아니냐 이런 지적은 저희들이 충분히 귀담아들을 필요가 있을 것 같습니다. 
  그래서 '서비스산업 실태조사의 실효성, 그러니까 사업의 실효성을 제고하는 한편 통계청 조사와 중복되지 않는 설문조사 항목 구성 등 차별화된 조사를 실시하라' 이런 정도로 권고를 해 주시면 저희들이 그것을 받아서 잘하겠습니다. 
◯최재성 위원  지적의 요지가 통계청 조사 중복, 이게 포인트가 아니고요. 여러 다양한 항목의 질문을 또 사업체 수도 많은데 4000명 대상으로 중복적으로 할 필요가 있느냐 이게 하나 있고요. 그다음에 이게 통계에 활용이 된다면 새로운 통계를 만들기 위한 조사에는 통계청과의 협조와 승인 이 절차가 있어야 되는데 안 했다는 거예요. 그래서 통계청의 항목을 빌려 쓰고 중복되는 것 피하고 이런 뜻이 아니라니까요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  후반부에 지적하신 문제는, 저희들이 서비스산업 실태조사는 우선 단순 공표하기 위한, 단순 통계조사를 하기 위해서 하는 것이 아니고 정책을 개발하기 위해서 내부 참고용으로 사실은 이런 조사를 하는 겁니다. 그래서 아시다시피 외부 공표 없이 내부 자료 활용을 위한 조사는 통계청 승인대상에서 현재 제외되고 있기 때문에 저희들 목적은 그런 차원에서 조금 차별화되어 있기 때문에 지적하신 부분을 유의해서 앞으로 이런 부분 하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 박명재  최 위원님, 동의해 주시고요. 
  다음 다른 위원님...... 
◯홍종학 위원  아니, 그러니까 이 부분은 지금 중요한 거잖아요. 서비스산업에 대한 통계가 없어서 지금 정책적으로 어떻게 할지를 모르니까 그런 필요성은 이해가 되는데요. 장기적으로 똑같은 사항이 벌어지니까 통계청에서 이 통계를 갖고 있어야 되는 것 아니에요, 완벽하게? 
  그러면 이런 경우에 기재부가 이렇게 통계를 좀 보완해 달라든지 더 발전시켜 달라고 통계청한테 지금 요구할 수 있습니까? 그런 절차가 있습니까? 
◯기획재정부제1차관 추경호  나름대로 그런 협의는 저희들이 할 수 있다고 봅니다. 그래서 통계청 시스템에 의해서 서비스산업에 관한 여러 가지 통계를 더 정치하게 하는 부분 그것은 저희들이 한번 협의를 추가로 더 해 보겠습니다. 그런데 사실 통계청에 생산이 되어 있으면 저희들이 그것을 활용을 하면 되거든요. 그런 정보는 저희들이 충분히 활용을 할 거고요. 그것 말고 위원님 잘 아시다시피 정책을 개발하려고 그러다 보면 실태조사가 굉장히 필요한 부분이 많습니다, 통계청의 단순 통계조사 이외에도. 그래서 그런 부분을 저희들이 해서 정책 개발을 좀 더 실효성 있게 하겠다 그런 의미로 하는 거라고 이해를 해 주시면 좋겠습니다. 
◯홍종학 위원  아니, 그러니까요. 저희도 계속적으로 요구했던 것이 지금 이 서비스산업을 비롯해서 하여튼 서민경제에 대한 데이터가 없다는 거잖아요. 통계가 부족하다, 그것에 대해서 완비를 했으면 좋겠다고 저희가 계속 요구를 했던 거고요. 그런데 그런 거의 하나의 일환인데 그것을 하는 데 있어서 기재부가 필요할 때 이렇게 하고 통계청은 또 통계청대로 따로 가고 이러는 것보다 전체적인 계획이 있어야 되지 않겠느냐는 얘기지요. 
◯기획재정부제1차관 추경호  위원님, 저희들이 일을 하면서 통계청이 잘할 수 있는 부분이 있으면 충분히 통계청을 활용해서 할 겁니다. 그리고 그 통계를 활용해서 할 거고요. 저희들이 중복해서 해야 될 어떤 동기는 아무것도 없습니다. 
◯소위원장 박명재  아까 위원님 뜻을 다 받아들였지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  예. 
◯소위원장 박명재  필요한 경우는 안 할 수도 있고, 그렇지요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  그렇습니다. 
◯소위원장 박명재  '실효성을 확보하도록 하고 필요시 협력을 받도록 한다' 이렇게 하고, 뒤에 마지막 줄은 괜찮습니까? 
◯기획재정부제1차관 추경호  아니, 제가 드린 수정 문안은 '실태조사사업의 실효성을 제고하는 한편' 걱정하시는 부분이 있기 때문에 '통계청 조사와 중복되지 않는 설문조사 항목 구성 등 차별화된 조사를 실시할 것' 이런 식의 권고를 해 주시면 받아서 잘하겠다는 말씀입니다. 
◯소위원장 박명재  그리고 밑의 항목, 연구용역 그거는? 
◯기획재정부제1차관 추경호  연구용역 발주시점 당기는 부분은 아까 류성걸 위원님이 지적하셨다시피 저희들이 받아들여서 잘 하겠습니다. 
◯최재성 위원  '통계청과의 협력을 통한 조사'를 빼는 거예요? 
◯기획재정부제1차관 추경호  그러니까 이것은 상시적으로 있는 부분이기 때문에 통계청하고 차별화된 행정행위를 저희들이 하면 되고 또 통계청에 있는 부분은 통계청의 자료를 저희들이 십분 활용을 하겠다 이런 말씀입니다. 
◯소위원장 박명재  이상 오늘 위원님들 이렇게 바쁘신데 참석해 주셨는데 저희 여당의 전당대회 관계로 여기서 오늘 회의를 마치도록 하겠습니다. 
  우리 관계부처에서도 많이 나왔는데 이해를 좀 해 주시고요. 
  다음 회의는 내일 10시에 개의해서 2013회계연도 결산과 예비비지출 승인의 건을 계속하도록 하고, 오늘은 여기서 산회를 선포하도록 하겠습니다. 
(10시45분 산회)

◯출석 위원(5인)
류성걸  박덕흠  박명재  최재성  홍종학
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원류환민
김승기

◯정부측 및 기타 참석자
  기획재정부
제1차관
기획조정실장추경호
최원목

  제326회-기획재정소위제1차(2014년7월14일)


제326회-기획재정소위제1차(2014년7월14일)  


  제326회-기획재정소위제1차(2014년7월14일)


제326회-기획재정소위제1차(2014년7월14일)  


