
제329회국회
(정기회)환경노동위원회회의록
(법안심사소위원회)제  6  호                         국 회 사 무 처일  시  2014년12월8일(월)
장  소  환경노동위원회소회의실    의사일정 1. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 2. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 3. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 4. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 5. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 6. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 7. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 8. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
 9. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
10. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
11. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
12. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
13. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
14. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
15. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
16. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
17. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
18. 산업안전보건법 일부개정법률안(계속)
19. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(계속)
20. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(계속)
21. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
22. 외국인근로자의 고용 등에 관한 법률 일부개정법률안
23. 외국인근로자의 고용 등에 관한 법률 일부개정법률안
24. 외국인근로자의 고용 등에 관한 법률 일부개정법률안
25. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
26. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
27. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
28. 최저임금법 일부개정법률안
29. 최저임금법 일부개정법률안
30. 최저임금법 일부개정법률안
31. 최저임금법 일부개정법률안
32. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
33. 최저임금법 일부개정법률안(계속)
34. 최저임금법 일부개정법률안
35. 최저임금법 일부개정법률안
36. 최저임금법 일부개정법률안
37. 최저임금법 일부개정법률안
38. 최저임금법 일부개정법률안
39. 최저임금법 일부개정법률안
40. 최저임금법 일부개정법률안
41. 최저임금법 일부개정법률안
42. 근로기준법 일부개정법률안
43. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
44. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
45. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
46. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
47. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
48. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
49. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
50. 근로기준법 일부개정법률안
51. 근로기준법 일부개정법률안
52. 근로기준법 일부개정법률안(계속)
53. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안(계속)
54. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안(계속)
55. 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안
56. 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정 법률안
57. 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안
58. 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안
59. 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안
60. 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
61. 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안
62. 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
63. 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 일부개정법률안(계속)    심사된 안건  1. 산업안전보건법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)(의안번호 4128)(계속)	3
 2. 산업안전보건법 일부개정법률안(노영민 의원 대표발의)(계속)	3
 3. 산업안전보건법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(의안번호 5118)(계속)	3
 4. 산업안전보건법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(의안번호 9780)(계속)	3
 5. 산업안전보건법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)	3
 6. 산업안전보건법 일부개정법률안(한정애 의원 대표발의)(의안번호 5159)(계속)	3
 7. 산업안전보건법 일부개정법률안(이찬열 의원 대표발의)(계속)	3
 8. 산업안전보건법 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)(계속)	3
 9. 산업안전보건법 일부개정법률안(이상일 의원 대표발의)(계속)	3
10. 산업안전보건법 일부개정법률안(심상정 의원 대표발의)(계속)	3
11. 산업안전보건법 일부개정법률안(장하나 의원 대표발의)(계속)	3
12. 산업안전보건법 일부개정법률안(신경림 의원 대표발의)(계속)	3
13. 산업안전보건법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)(의안번호 7039)(계속)	3
14. 산업안전보건법 일부개정법률안(이헌승 의원 대표발의)(계속)	3
15. 산업안전보건법 일부개정법률안(신계륜 의원 대표발의)(계속)	3
16. 산업안전보건법 일부개정법률안(한정애 의원 대표발의)(의안번호 7702)(계속)	3
17. 산업안전보건법 일부개정법률안(김선동 의원 대표발의)(계속)	3
18. 산업안전보건법 일부개정법률안(신경민 의원 대표발의)(계속)	3
19. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(심상정 의원 대표발의)(계속)	3
20. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)	3
21. 근로기준법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)	3

(11시10분 개의)
◯소위원장대리 이인영  의석을 정돈해 주시고요.
  성원이 되었으므로 제329회 국회(정기회) 제6차 법안심사소위원회를 개의하도록 하겠습니다. 
  지난번 법안소위에 이어서 고용노동부 소관 법률안을 계속해서 심사하도록 하겠습니다. 
  회의진행 방식은 똑같이 하고요.

 1. 산업안전보건법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)(의안번호 4128)(계속)
 2. 산업안전보건법 일부개정법률안(노영민 의원 대표발의)(계속)
 3. 산업안전보건법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(의안번호 5118)(계속)
 4. 산업안전보건법 일부개정법률안(한명숙 의원 대표발의)(의안번호 9780)(계속)
 5. 산업안전보건법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)
 6. 산업안전보건법 일부개정법률안(한정애 의원 대표발의)(의안번호 5159)(계속)
 7. 산업안전보건법 일부개정법률안(이찬열 의원 대표발의)(계속)
 8. 산업안전보건법 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)(계속)
 9. 산업안전보건법 일부개정법률안(이상일 의원 대표발의)(계속)
10. 산업안전보건법 일부개정법률안(심상정 의원 대표발의)(계속)
11. 산업안전보건법 일부개정법률안(장하나 의원 대표발의)(계속)
12. 산업안전보건법 일부개정법률안(신경림 의원 대표발의)(계속)
13. 산업안전보건법 일부개정법률안(주영순 의원 대표발의)(의안번호 7039)(계속)
14. 산업안전보건법 일부개정법률안(이헌승 의원 대표발의)(계속)
15. 산업안전보건법 일부개정법률안(신계륜 의원 대표발의)(계속)
16. 산업안전보건법 일부개정법률안(한정애 의원 대표발의)(의안번호 7702)(계속)
17. 산업안전보건법 일부개정법률안(김선동 의원 대표발의)(계속)
18. 산업안전보건법 일부개정법률안(신경민 의원 대표발의)(계속)
19. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(심상정 의원 대표발의)(계속)
20. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)
21. 근로기준법 일부개정법률안(윤재옥 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장대리 이인영  그러면 의사일정 제1항부터 21항까지 18건의 산업안전보건법 일부개정법률안과 2건의 산업재해보상보험법 일부개정법률안 그리고 근로기준법 일부개정법률안 이상 21건의 법률안을 일괄해서 계속 상정하고 심의하겠습니다. 
  전문위원께서 지난 회의에 이어서 계속 설명해 주시고 정부 측 입장 듣고 위원님들 의견 개진하는 이런 순으로 운영하겠습니다. 
◯전문위원 김양건  111쪽에 한정애 의원님 산재발행현황 공표를 의무화하고 수급인의 산업재해 발생건수 등도 합산해서 공표하도록 하는 안이었는데요, 이 부분에 대해서는 어느 정도 논의가 됐고, 고용노동부의 입장을 한번 들어 보고 정리를 했으면 합니다. 
◯고용노동부차관 고영선  지난번에 말씀드린 것처럼 저희가 여러 가지 점검해 볼 사항들이 있어서 앞으로 계획을 말씀드리면 내년 국회 개회 전까지, 그러니까 2월 이전까지 원·하청 산업재해 통합관리 방안을 정리를 해서 위원님들께 보고를 드리도록 하겠습니다. 
  그와 더불어서 여러 가지 실태조사하고 연구용역도 하면서 필요한 경우에는 안전혁신 마스터플랜의 입법이 필요한 부분을 저희가 정리하도록 하겠습니다. 그래서 양해를 해 주시면 저희가 보니까 이게 쉽지 않은 문제라서요, 시간을 한 1, 2개월이라도 갖고 방안을 정리해서 보고드리도록 하겠습니다. 
◯소위원장대리 이인영  지금 바로 결정하기가 어려우니까 한 두 달 정도 논의를 유보해 달라는 거지요?
◯고용노동부차관 고영선  예.
◯최봉홍 위원  동의합니다. 
◯소위원장대리 이인영  우선 위원님들 의견을 좀 들어 보시고, 나중에 다시 논의를 하더라도 위원님들이 가진 의견을 한번 참고하시는 게 좋을 것 같으니까, 그렇지요?
◯우원식 위원  이것 지난번에 다 얘기했던 것 아니에요. 얘기하다가 만 것 아니에요.
◯최봉홍 위원  예, 말았어요. 두 달쯤 주면 정리해 가지고 하겠다 하니까...... 
◯우원식 위원  아니, 오늘까지 뭘 좀 가져오기로 했잖아요?
◯고용노동부차관 고영선  아니요, 오늘까지 저희가 구체적인 방안을 말씀드리기는 어렵고요.
◯우원식 위원  아니, 그게 아니고 이미 작년 9월 달에 노동부가 낸 안이기 때문에 이것은 안의 구체화 문제가 아니고 노동부의 결단에 관한 문제인데 이미 1년 몇 개월 동안 보도자료까지 내서 발표한 것을 준비가 안 되서 연구를 더 하겠다라는 건 말이 안 된다 그래서 월요일까지 안을 좀 내보라고 그랬잖아요.
◯고용노동부차관 고영선  일단 저희 생각에는 필요한 부분이라고 생각이 돼서 단계적으로 하는 방안을 저희가 마련하도록 하겠습니다. 
◯우원식 위원  애매하게 얘기하네, 정말.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  위원님, 실무적으로 검토해야 될 부분도 있고 그래서요...... 
◯우원식 위원  실무적으로 뭘 검토해야 돼요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  그러니까 이게 모든 업종에, 그다음에 원청 사업장의 규모라든지 이런 부분들을 전혀 고려하지 않고 할 거냐, 아니면......
◯우원식 위원  작년 9월 달에 발표한 것은 그런 것 고려 없이 한 거예요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  그런 부분에 대한 구체적인 검토가 없었던 것으로 알고 있습니다. 
◯우원식 위원  없었던 게 아니고 이번에 물어보니까 담당 직원이 그런 발표를 했는지도 모르더라고요. 도대체 국민과 국회를 어떻게 알고 이렇게 하는 거예요? 
  정부가 발표했으면 발표하기까지의 근거가 있을 테고 준비돼 있는 내용이 있을 것 아니에요. 담당자 바뀌면 있는지도 모르고 준비도 안 하고...... 산업재해 문제가 얼마나 중요하고 심각한 문제입니까, 현장은 얼마나 개판이고. 그것 모르세요? 
◯고용노동부차관 고영선  예, 잘 알고 있습니다. 그래서 저희가......
◯우원식 위원  전 세계에서 산재율이 제일 높은 나라가 어디입니까? 
◯고용노동부차관 고영선  그 문제는 저희가 충분히 인식하고 있고요, 그래서 지금 산업안전 마스터플랜을 하면서 노사하고도 계속 협의를 해 오고 있습니다. 이 부분은 저희가 좀 놓친 부분이고요, 그래서 저희가...... 
◯우원식 위원  1년 3개월 전에 얘기해 놓고 지금도 그렇게 얘기하는 게 도대체 말이 안 된단 말이지요.
◯고용노동부차관 고영선  하여튼 저희들 나름대로는 몇 개월 동안 계속 노사랑 협의를 해 왔기 때문에요, 저희가 전혀 관심이 없었던 문제는 아니고요, 단지 이 통계와 관련해서는 저희가 좀 놓쳤던 것 같습니다.
  그래서...... 
◯우원식 위원  아니, 이렇게 해 가지고 고용노동부가 하자고 하는 법을 우리가 어떻게 동의합니까? 노동자의 생명에도 관심이 없는 부처에 대해서......  
◯고용노동부차관 고영선  하여튼 그동안 이 산업안전 부분이 사실 좀 많이 뒤떨어져 있던 건 사실이고 지난번에 마스터플랜 마련하면서 전반적으로 개선을 하도록 하겠습니다. 양해해 주시면 이 부분은 저희가 한 두 달 정도......
◯우원식 위원  양해하기가 어려우니까 하는 얘기지요. 국민한테 발표까지 해 놓고서 아무 준비 안 하고 있고......
◯고용노동부차관 고영선  위원님한테 저희가......
◯우원식 위원  이게 어떻게 양해가 돼요?
◯고용노동부차관 고영선  두 달만 기간을 주시면요, 저희가 단계적으로 도입하는 방안을......
◯우원식 위원  두 달 동안 사업장에서 몇 명 죽을 것 같아요? 몇 명 다칠 것 같아요?
◯고용노동부차관 고영선  아무튼 통계하고 또 죽는 문제는 좀 다른 문제이니까요.
◯우원식 위원  1년 3개월 동안 몇 명 다쳤어요?
◯고용노동부차관 고영선  위원님, 이 부분은 저희......
◯우원식 위원  세월호가 있어 봐야 소용이 없어. 아무 의미가 없잖아요.
◯소위원장대리 이인영  혹시 괜찮으시면 뒤에 다른 것 속도 낼 것부터 빨리 해 놓고......
◯우원식 위원  속도 내는 게 통과시키자고 속도 내는 건데 저렇게 아주 기본적인 것도 준비를 안 해 오고서 무슨 법을 통과시켜.
◯최봉홍 위원  두 달이라 하니까 두 달 후에 재고합시다.
◯우원식 위원  두 달? 
◯최봉홍 위원  두 달 얘기를 하네. 계속 협의한다 하고 유보해 놨다가...... 2월 달 되면 하겠네.
◯우원식 위원  곤란한 것은 다...... 내가 국회 들어와서 '열심히 하겠습니다' '고려하겠습니다' '검토하겠습니다' 그래 갖고 된 게 하나도 없어.
◯최봉홍 위원  계속 협의한다고 하고 넘어갑시다.
◯소위원장대리 이인영  언제까지 가능하신 거예요? 
◯고용노동부차관 고영선  다음 국회, 2월 달에 개최되기 전까지 저희가 위원님들한테 보고를 드리겠습니다. 
◯소위원장대리 이인영  그러면 1월 말까지는 보고를 해 주시고......
◯김용남 위원  아니, 그런데 이것 정말 그때까지 가능해요?
◯고용노동부차관 고영선  하여튼 좀 단계적으로 하는 방안을 저희가 검토를 해 보겠습니다. 
◯최봉홍 위원  그때 안을 제시하세요. 
◯김용남 위원  쉽지 않을 것 같은데요, 지금...... 
◯최봉홍 위원  어렵긴 어려운데......
◯고용노동부차관 고영선  예, 쉽지는 않을 것 같습니다만 하여튼......
◯소위원장대리 이인영  지금 정부도 전체적으로 산업안전과 관련해서 그림을 그리고 있는 거잖아요? 그런 과정에서 같이 넣어 보겠다는 거 아니에요, 지금.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다. 
◯우원식 위원  그림을 그리고 있어요?
◯소위원장대리 이인영  좀 믿어 주세요. 
  김용남 위원이 불가능하다고 그러는 걸 정부가 가능하다고 그런 거니까요, 1월 말까지 그러면 위원님들한테 설명하시고 2월 달에 할 수 있도록 하고, 꼭 단계적인 걸로만 국한하지 마시고요.
◯고용노동부차관 고영선  예, 물론입니다. 가능한 방법을 다 찾아보겠습니다. 
◯소위원장대리 이인영  그다음 안건으로 넘어가시지요, 뭐.
◯전문위원 김양건  114쪽의 법정형 정비 관련된 내용입니다.
  사무처 법정형 정비 계획에 따라서 징역 1년당 1000만 원으로 조정하는 내용인데요.
  이 부분에 있어서는 67조에 38조5항 허가물질 제조·사용자에 대한 허가 취소·영업정지명령 그다음에 48조 유해·위험 방지 계획서의 공사 중지·계획 변경 등 이 부분에 대해서는 5년 이하의 징역, 5000만 원 이하의 벌금에서 2년 이하의 징역 또는 2000만 원 이하의 벌금으로 완화하고 있는데, 저희들 입장에서는 이 부분은 현행대로 두는 게 바람직하다고 보았고요.
  그다음에 67조의2에 있는 안전 인증 위반 관련된 거는 3년 이하의 징역, 2000만 원을 3년 이하의 징역, 3000만 원으로 올리는 부분에 있어서는 개정안에 찬성하는 입장입니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 고영선  저희도 전문위원께서 지금 말씀하신 그 부분을 다 동의하고 있습니다.
  두 가지인데요. 하나는 2000만 원을 3000만 원으로 올리는 것을 수용하고요. 또 형량 하향 부분은 저희가 좀 수용하기가 어렵다는 말씀을 드리겠습니다.
◯소위원장대리 이인영  위원님들 의견 말씀해 주시지요.
◯김용남 위원  그렇게 하지요, 뭐.
◯소위원장대리 이인영  다른 의견 없으신 거지요?
◯은수미 위원  예, 5년 5000만 원은 그대로 두고 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금 이것만 고치면 되는 거지요.
◯소위원장대리 이인영  그러면 그거는 컨센서스가 만들어진 걸로 하겠습니다.
  그다음 의안으로 가시지요.
◯전문위원 김양건  그다음에 117쪽의 신경민 의원님의 작업환경측정 시에 근로자 대표 및 전문가 등이 참여할 수 있도록 하는 조항입니다.
  하나는 사업주가 작업환경측정을 하는 때에 근로자 대표나 근로자 대표가 지정하는 근로자가 입회한 가운데 측정을 하도록 하고 있고, 그다음에 근로자 대표가 요구하는 경우에 근로자 대표가 지정하는 전문가를 입회하도록 하고 있습니다.
  저희들 의견은 지금 현재도 요구를 하면 근로자 대표가 작업환경측정에 입회할 수 있기 때문에 의무화할 필요는 없어 보인다는 의견이고, 그다음에 전문가의 필요성은 인정됩니다만, 현재 정부에서도 작업환경측정 수준 향상과 신뢰성 확보를 위해 기관평가 등을 하고 있는 점을 고려해야 할 것으로 보았습니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 고영선  이 부분은 전문위원 의견과 같이 저희는 수용이 곤란하다는 입장입니다.
  설명을 드리면, 현재 산업안전보건법 제19조에 따라서 사업주가 노사 동수로 구성된 산업안전보건위원회를 설치해서 관련된 사항을 추진하고 있습니다. 그래서 현재 시스템 그대로 두는 것이 바람직하다는 그런 의견입니다.
◯소위원장대리 이인영  위원님들 의견......
◯은수미 위원  아니, 그것과 이것이 무슨 상관이 있다는 거지요? 작업환경측정을 할 때 근로자 대표가 요구하면...... 요구를 안 하잖아요, 잘 알지도 못하고.
  일방적으로 처리를 하기 때문에 아예 법에 넣자는 건데, 그것하고 산업안전보건위원회하고 뭐가 충돌이 되는 거지요?
◯고용노동부차관 고영선  그러니까 요구할 경우에 근로자가 입회하도록 하는 그런 게 하나인데요. 그 부분에 있어서는 노사관계가 안정적이지 못해 가지고 만약 근로자가 입회를 거부하거나 불참하는 경우에는 사업주가 법 위반이 바로 됩니다. 그래서 실제로 점검이......
◯최봉홍 위원  현행법에도 요구했는데 입회 안 시키면 벌금 물도록, 벌칙을 받도록 되어 있잖아요?
◯고용노동부차관 고영선  예.
◯장하나 위원  어떻게 돼 있는데요?
◯소위원장 이인영  지난번에 산업안전보건위원회 국감 할 때 보니까 정상적으로 작동되는 데가 거의 없었잖아요.
◯은수미 위원  없었어요.
◯최봉홍 위원  근로자가 요구를 안 해서 그래, 하면 되는데.
◯은수미 위원  아니에요.
◯김용남 위원  잘 모르는 것도 많고, 근로자들이.
◯최봉홍 위원  모르지. 몰라서 그렇지.
◯은수미 위원  노조 조직률이 낮고요 노사협의회는 형식적으로 운영이 되니까......
  30인 이상 사업장에 노사협의회를 설치해서 근로자 대표가 있을 수 있는데, 완전히 대개의 경우 사업주 입맛대로 해요.
◯최봉홍 위원  현안 유지에 동의합니다, 저희들은.
◯은수미 위원  말이 안 되지. 왜 현안 유지예요, 죽는 건 근로자인데?
◯최봉홍 위원  현재도 하도록 돼 있잖아요? 돼 있고, 안 했을 때는......
◯우원식 위원  근로자 대표가 들어간다고 하더라도 작업 현장이 이제는 굉장히 복잡하고 어려워서 봐도 모르는 경우가 많아요. 그래서 근로자 대표가 지정한 전문가가 들어가게 하는 게 맞지.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  첫 번째 것과 관련돼서 지금 현재도 근로자 대표가 요구를 하면 해 줘야 되고, 만약에 요구할 때 불응할 경우에는 500만 원의 과태료를 물도록 되어 있습니다.
◯소위원장대리 이인영  동일한 조항이니까 충돌되니까 필요 없다는 거고?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예.
◯장하나 위원  전문가 부분은요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  전문가 관련돼서는, 지금 저희들이 작업환경측정은 외부 기관에서 하고 있습니다. 그런데 그 사람들이 사실상 전문가이기 때문에 굳이 전문가를 선정하는 데 있어서의 갈등이라든지 이런 부분들을 감안한다면 불필요하지 않나라는 생각이 들고요. 정부도 어쨌든 간에 이 작업환경을 정확하게 측정하기 위해서 측정기관에 대한 정도관리라든지 이런 부분들에 신경을 쓰고 있다라는 그런 말씀을 드립니다.
  그리고 만약에 전문가를 입회시켜야 된다라고 한다면 그 전문가가 갖춰야 될 자격이라든지 이런 부분 그다음에 비용을 누가 부담할 거냐 이런 부분의 문제점도 있다라는 말씀을 드립니다.
◯우원식 위원  측정하는 거를 정도관리가 잘돼 있는 전문기관이 하는 건 당연하고요.
  그런데 그 기관이 제대로 하고 있는지 못하고 있는지 빼먹고 하는지 그것을 지켜보기 위해서 노동자 대표가 지정하는 전문가가 입회하는 게 필요해요. 그러니까 이거는 그 전문가가 가서 측정하는 게 아니고 입회하는 거거든. 제대로 하는지 지켜보는 거란 말이에요. 그거는 노동자 입장에서 제대로 관리가 되는지 아닌지를 보기 위해서 당연한 거지요.
  그리고 이게 작업장 안에서 일어나는 일이기 때문에 비용은 당연히 사 측에서 대야 되는 거지요.
  그런 게 뭐가 문제가 돼요? 그런 거가 문제라고 하는 건 말이 안 되는......
◯고용노동부차관 고영선  현재는......
◯우원식 위원  근로자 대표가 지정한 전문가가 측정하거나 조사하는 게 아니잖아요, 입회를 요청하는 건데.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  입회를 의무화하는 부분이기 때문에요.
  아까도 차관께서 말씀하셨듯이 노사 동수로 구성된 산업안전보건위원회에서 어쨌든 작업환경측정 등 이런 부분들에 대해서 구체적인 사항을 심의·의결하기 때문에 저희들은 이 산업안전보건위원회를 활용하면 되지 않을까 그렇게 생각을 하고 있습니다.
◯고용노동부차관 고영선  산업안전보건위원회에서 전문기관을 선정해서 관리하도록 하고 있기 때문에, 그런 문제가 있고요. 또 한 가지는......
◯우원식 위원  그게 안 되잖아요.
  삼성전자 백혈병, 그것 봐도 모르잖아요? 그리고 그거를 빼고 조사하면, 제일 중요한 부분 빼고 조사하면 그걸 누가 압니까? 노동자들이 들어가서 알아요, 그걸? 장관님 들어가시면 알겠어요?
◯고용노동부차관 고영선  전문기관이 필요한 건......
◯우원식 위원  측정은 전문기관이 하고.
  그럼에도 불구하고 우리가 걱정하는 거는 회사가 이러저러한 방식으로 노출하기 힘든 부분에 대해서 빼달라고 할 경우 뭐 그런 몇 가지 경우들 때문에 이런 게 제기가 되는 거지요. 그리고 전문가가 제대로 하는지 지켜보는 게 필요하지요.
◯장하나 위원  지금 몇 가지 얘기가 나왔는데요. 질문 좀 해볼게요.
  현재도 근로자 대표가 입회 요구하면 할 수 있다라고 돼 있으니까, 산업안전보건위원회가 존재하지만 그럼에도 불구하고 입회 요구를 또 할 수가 있는 거잖아요. 아까 위원회가 동수로 구분됐고, 거기에서 위촉한 외부 기관이 측정한다......
    (이인영 위원, 권성동 소위원장과 사회교대)
  그렇게 됐지만 또 대표가 요구를 하면 입회를 하는 거예요. 하고, 그 부분은 거부하면 500만 원 과태료가 있어요. 그런데 어차피 입회를 할 때 나 혼자 가서 보아도 전문성이 없어서 문제가 되니 자문을 구할 수 있는 전문가를......
  아까 계속 옆에서 말씀하셨지만 측정을 직접 하는 게 아니고 내가 저걸 보는데 모르겠어요, 전혀 내 전문 분야가 아니라서. 그럴 때 조언을 구할 수 있는 전문가를 동시에 입회 요구를 하는 거예요.
  그러니까 다 해야 된다가 아니고 그러면 현행처럼 요구하면 들어갈 수 있는데, 그때 입회할 때 전문가를 동행할 수 있다 정도로 하는 것도 노동부에서 못 받아요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  그 부분은 검토해 볼 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다.
◯고용노동부산업보건과장 고동우  담당 산업보건과장 고동우입니다.
  외람되지만 한 가지 말씀을 드리자면 작업환경측정 결과는 근로자에게 알려주도록 되어 있고요, 현행법에서도. 그리고 근로자 대표가 요구하면 측정 결과 설명회를 할 수 있도록 되어 있습니다. 그리고 측정 과정에서의 정확성을 담보하기 위해서 신뢰성 평가라는 제도도 있고 또 기관 평가도 2년마다 한 번 하고 정도관리도 수시로 하기 때문에 작업환경이 제대로 이루어지는지에 대한 제도적 장치는 이미 되어 있습니다.
  그렇지만 외부에서 전문가가 입회해서 측정을 하게 되면 사업장의 여러 가지 내부적인 영업 비밀 내지는 전문가를 제대로 선정했는지에 대한 이견을 놓고 노사 간에 마찰이 빚어진다면 작업환경측정 자체가 지연되고 또 안 되는 그런 또 다른 변수가 발생할 수 있기 때문에 현행과 같이 안전보건위원회에서 노사가 협의해서 작업환경측정을 신뢰할 만한 기관을 선정해서 하도록 한다 하더라도 이러한 비전문성에 대한 문제는 많이 보완될 수 있는 여지가 있다고 생각이 됩니다.
◯장하나 위원  현행으로 보완이 된다면 지금같이 이런 산업안전에 관련한 문제들이 빈발하지도 않을 거고 그럴 거예요. 이미 결과가 현제 제도가 부족함을 보여 주기 때문에요.
◯최봉홍 위원   화관법·화평법이 됐고 하니까 이것은 금년에는 그냥 좀 넘어갑시다. 
◯장하나 위원  저는 전문가 입회 부분은 그것 없이 근로자 지금, 어쨌든 현행법에도 근로자 대표가 요구를 하면 입회할 수 있는데 문제는 들어가 봐도 내가 봐도 모른다는 게 문제예요. 그렇기 때문에 거기에 조언을 구할 사람이 필요한 거예요. 그러니까 예컨대 여러 가지 경우에 그게 병원이 되었든 뭐가 되었든 내가 전문성이 없어서 그 조력을 구해야 되는데 입회를, 혼자밖에 할 수 없다고 하면 이 제도 자체도 실효성이 없는 거거든요. 근로자 대표도 들어가 봐도 사실 모르는데 그러면 이 제도 자체도 무용지물이기 때문에 저는 전문가가 같이 들어오는 부분은 현행법을 보완하는 것이지 이게 더 무리한 요구라고 보여지지도 않거든요.
◯우원식 위원  그러니까 어차피 요청하면 들어가게 되어 있는데 아는 사람 넣자는 거잖아요, 아는 사람?
◯장하나 위원  같이 동행해서......
◯우원식 위원  아는 사람 넣자는 게, 아는 사람 들어가는 게 그렇게 부담스러워요?
◯장하나 위원  기밀 부분은 어쨌든 근로자 대표라 할지라도 어떤......
◯우원식 위원  아니, 못 들어가게 되어 있으면 몰라. 어차피 들어가게 되어 있는데 모르는 사람 말고 아는 사람 들어가자는데 뭐가......
◯소위원장 권성동  의견이 갈리니까 계속해서 논의하는 것으로 그렇게...... 
◯우원식 위원  의견만 갈리면 안 된다고 하지 말고 논의하자니까요. 
◯최봉홍 위원  이번에는 그냥 넘어가고 다음에 합시다. 
◯우원식 위원  우리 견해를 받아 줘야 뭘 하지요? 그렇게 기업의 요청만 따라 주면 어떻게 해? 모르는 사람 말고 아는 사람 넣자는데.
  차관, 어떻게 하시겠어요?
◯소위원장 권성동  자......
◯우원식 위원  아니, 넘기지 말고 지금 대답하려고 그러는데...... 
◯소위원장 권성동  아니, 노동부에서 오케이 하면 오케이 되는 겁니까? 지금 여기서 반대하고 있으니까 제가 넘어가려고 그러지?
◯우원식 위원  아니, 별로 반대 안 했어요.
◯최봉홍 위원  내가 반대했어요.
◯우원식 위원  반대 얘기 안 했다니까. 
◯최봉홍 위원  아니, 화평법·화관법이 됐고 하니까 비용도 많이 들고 하니......
◯우원식 위원  얘기해 보세요, 얼른.
◯고용노동부차관 고영선  저희가 검토를 더 해 보겠습니다. 
◯우원식 위원  뭘 검토를 해요, 도대체? 아는 사람 넣자는데 뭐가 부담스러워서 그래요?
◯소위원장 권성동  다음 120페이지 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김양건  120쪽의 심상정 의원님하고 김선동 의원님 안인데요.
  안전보건관리책임자를 사업주로 하는 내용인데요. 지금 사업장에 안전보건관리책임자를 두어서 업무를 총괄하도록 하고 있는데 이 안전보건관리책임자를 사업주로 하도록 개정을 하고 있습니다. 
  김선동 의원님도 사업주가 사업장의 안전·보건관리 전반을 지휘·통제하도록 이렇게 규정을 하고 있습니다. 그래서 관리책임자의 업무는 1호부터 9호까지 저희들이 배부한 자료에 아마 있을 겁니다. 이래서 산재 예방계획 수립에 관한 사항, 안전보건관리규정의 작성 및 변경에 관한 사항, 근로자의 안전·보건교육에 관한 사항 등 9개로 나누어져 있습니다. 
  그래서 이 부분에 대해서는 사업주 관심과 책임을 강화하는 측면에서는 타당하다고 보이나 안전보건관리책임자가 자연인을 전제로 하기 때문에 법인의 경우에는 사업주하고 안전보건관리책임자가 일치할 수 없는 점을 고려해야 된다고 보았습니다. 
  이상입니다.
◯고용노동부차관 고영선  지금 전문위원께서도 얘기한 것처럼 법인의 경우에 이 법을 적용하기가 어려운 데 고민이 있고요. 궁극적으로는 지금도 사업주가 궁극적인 책임을 가지고 있기 때문에 이 부분은 수용이 곤란한 그런 입장입니다.
◯소위원장 권성동  국장이 보완해서 설명 좀 더 해 봐요. 
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  지금 기업이 단일 사업장으로 되어 있는 경우에 이 경우에 당연히 해당 사업장의 사업주가 되지만 사업장이 여러 곳에 분산되어 있는 경우에 공장장이라든지 이런 현장 책임자가 안전보건관리책임자로 선임될 수 있는 그런 부분이 있습니다. 
  그래서 안전보건관리책임자를 선임했다고 해서 사업주한테 어떤 예방조치 수행의무가 면제되거나 그런 부분이 아니기 때문에 굳이 그럴 필요가 없다라는 생각이 들고요. 또 법인기업의 경우 사업주가 법인이기 때문에 안전보건업무를 총괄 관리하는 것은 불가능한 그런 상황입니다.
◯장하나 위원  그러면 법인일 경우에 어떻게 안전관리책임자를 선임했으면 좋겠습니까? 
◯고용노동부차관 고영선  법인인 경우에 법인의 최고경영책임자가 아마 될 것 같습니다. 
◯장하나 위원  그러면 대안에 대해서 아시는데 그게 수용이 불가능한 건가요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  어쨌든 저희 산업안전보건법상 사업주는 모든 안전보건관리 책임을 지는 의무 주체로 규정되어 있기 때문에 굳이 필요 없다라는 그런 말씀입니다.
◯소위원장 권성동  이게 지금 이렇게 되어 있어요. 사업주가 법인인 경우도 있고 개인인 경우도 있잖아요, 그렇지요?
  사업주가 법인인 경우에는 안전보건관리책임자를 두어서 안전관리에 관한 모든 업무를 총괄하게끔 되어 있어요.
  그런데 심상정 의원안에 보면 안전보건관리책임자를 사업주로 한다니까 소위 말해서 산업안전보건법의 체계가 전반적으로 다 흔들린다 말이에요. 앞뒤가 안 맞게 되어 있어요, 지금.
◯최봉홍 위원  사업주가 되면 그냥 책임자가 아니고 경우에 따라서는 형사적인 책임까지 져야 되는데 실제 사업주나 법인장은 아무 관계 없거든요, 안전관리책임자를 만들어 놨기 때문에. 이것은 시기상조라고 생각합니다. 현행 유지입니다, 의견은.
◯김용남 위원  시기상조가 아니고 안 맞아요.
◯최봉홍 위원  체계도 안 맞고......
◯소위원장 권성동  법체계가 안 맞아요.
◯은수미 위원  법체계의 문제라는 건데 어쨌든 강화하려면 안이 필요한 거잖아요.
◯최봉홍 위원  강화한다 하지만 그게 실효성이 없잖아요, 현장 사업장이.
◯김용남 위원  실질적으로 강화가 안 돼요, 실제 적용례에서는 이렇게 해 놔도. 
◯최봉홍 위원  이게 결국 큰 기업의 하청 공장에 불이 났다든지 그렇더라도 최고 오너가 책임을 지라는 그런 얘기들인데 이게 현실적으로 맞냐 이거예요?
◯소위원장 권성동  법인이 책임을 질 수가 없지요, 사업주라도. 
◯장하나 위원  법인 자체는 아니고 최고경영책임자 얘기까지 나왔는데...... 
◯소위원장 권성동  아니지, 법에는 그런 말이 없어요. 심상정 의원안을 보세요. 
◯장하나 위원  심상정 의원안에는 없지만...... 
◯소위원장 권성동  심상정 의원안을 받을 거냐, 안 받을 거냐의 문제니까 거기에 국한해서 일단 논의를 해 주셔야지요. 
  그다음에 사업장에, 예컨대 내가 현대건설 사장이다 이거예요. 경영 총괄 책임자인데 현장이 국내에도 수백 개가 있고 해외에도 수십 개가 있잖아요. 거기에 대한 현장별로 책임자를 딱 정해 놔야 오히려 안전이 강화가 되는 것이지 사업주보고 다 책임지라고 그러면 기대 불가능한 것을 책임지라고 하는 거지요. 기대 가능성이 전혀 없는 거예요. 
◯김용남 위원  무조건 최고 높은 사람을 책임자로 해 놓는다고 해서 뭐가 강화되는 게 아니고 실제 적용...... 
◯장하나 위원  영국 같은 경우에는 기업살인법이 있어서 그래서 산재 사망이 확 줄었어요, 정말 대표이사한테 형사 책임까지 다 물려서. 아주 예전부터 있던 일입니다.
◯은수미 위원  잠깐만 제가 부가적으로 하나만 더......
◯장하나 위원  영국에는 기업살인법 같은 게 있어서 산재 사망 같은 게 있을 때 최고경영책임자가 직접 책임을, 형사 처벌을 포함한 책임까지 지도록 하니 이런 산재 사망 사고가 많이 줄은 예가 있고 이게 오래 몇 십 년 전의 얘기예요. 
  그래서 저는 심상정 의원......
◯소위원장 권성동  심상정 의원안은 그게 아니고, 121페이지 보세요. '다음 각 호의 업무를 총괄·관리할 안전본부관리책임자를 사업주로 한다'고 되어 있다니까. 그러니까 이게 지금 잘못된 거지. 
◯장하나 위원  대화 매락상에 나온 건데요. 이렇게 되어 있으니까 아까 노동부에서 반대의견을 주셔서 저는 그렇다면 법인일 경우에는 대안이 뭐겠느냐 했더니 차관께서 최고경영책임자를 예를 들어서 말씀하시기에 거기에 대해서 말씀드린 것이고요. 심상정 의원님 안을 말씀드린 게 아닙니다. 
◯은수미 위원  질문을 드릴게요. 
◯소위원장 권성동  은수미 위원님, 장하나 의원님 발언 중이니까 좀 끝나고 하세요. 너무 성격이 성급해요. 이제 말씀하세요. 
◯은수미 위원  질문을 좀 드릴게요.
  그러니까 고용부는 안전보건관리의 책임은 결국 사업주가 법상 지게 되어 있다 이렇게 얘기를 하셨잖아요?
  그런데 법원 판결은 달리 나왔잖아요. 현대제철 사건에 대해서 산업안전보건법에 규정이 안 되어 있기 때문에 사업주에게 책임이 없다라고 했어요. 그래서 사업주를 배제시켰다고요. 그렇기 때문에 심상정 의원이나 김선동 의원이 이런 안을 내고 있는 거예요. 
  그러니까 지금 고용부는 법의 해석을 사업주가 안전보건관리 책임까지 진다라고 해석을 했지만 법원에서는 그 해석이 틀렸다라고 얘기를 해서 현대제철은 사업주 배제가 됐습니다. 사업주 빠졌어요. 아무런 책임을 안 져요. 그런데 그렇게 말씀하시면 안 되지요.
  그래서 제가 법체계상의 문제나 이런 것이 약간 있기는 하지만 어차피 사업주가 빠졌다라고 해 버렸는데, 사업주를 배제를 시켰는데 그런 현실에 대해서 그러면 어떻게 하실 거예요?
  예를 들어서 그러면 법인의 경우 대표이사 또는 대표이사가 지명하는 자 이 정도로 해서 강화시킬 수 있잖아요, 자연인이 그렇게 문제가 된다면. 그렇지 않으면 현대제철 판결이 나와 있기 때문에 사업주가 다 빠져요. 사업주가 다 빠지는 것을 아니다라고 얘기하시면 곤란하지요.
◯김용남 위원  이게 양벌규정이 없습니까? 안전사고에 대해서 양벌규정이 없어요?
◯소위원장 권성동  있지, 왜 없어? 있어. 
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  있습니다. 
◯김용남 위원  양벌규정이 있잖아요.
◯은수미 위원  양벌규정이 어떻게 있는데요?
◯소위원장 권성동  양벌규정이 산업안전보건법에 끝에, 그게 일반 통칙 규정에 있잖아요.
◯김용남 위원  양벌규정이 없을 리가 있나?
◯은수미 위원  법원 판결이 왜 그렇게 나왔겠어요?
◯소위원장 권성동  아니, 그것은 사업주가 그러한 안전사고에 대해서 책임질만한 실질적으로 통제 관리할 위치에 있지 않기 때문에 안 나온 거예요. 형사 책임을 물으려면 그 행위에 대한 기대 가능성이 있어야 되고 기대 가능성이 없기 때문에 책임이 없다는 거지 현대건설 사장이 전국에 있는 수백 개 사업장을 어떻게 다 관리를 합니까, 현실적으로 불가능한 거지. 그 현장마다 책임자가 따로 있잖아요.
◯최봉홍 위원  이 심상정 의원님 법안은 안전관리책임을 현재 보건관리책임자로 해 놓았는데 이것을 좀 강화시켜 가서고 산재를 줄이기 위해서 사업주로 하자는 그런 뜻 아닙니까? 그런데 현실성이 지금 현재 전체적으로 봐 가지고는 없습니다. 
  그리고 내용 자체도 주장을 할 때는 조그마한 사고가 나도 전부 법인 사장이나 회사 사장이 다 져라, 노조 같은 데 사건 다루기는 편하겠지요. 그러나 현실성이 없기 때문에 이 문제는 현행 법안대로 놔두는 것이 좋다고 생각합니다. 
  이상입니다.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  법 71조에도 양벌규정이 있습니다. 그래서 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인 이런 사람들이 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금을 과한다라는 규정이 있습니다. 
◯김용남 위원  그것 안 읽으셔도 됩니다. 그 내용을 몰라서 저기 한 게 아니고 있냐 없냐를 진짜로 물어 본 게 아니고 당연히 있는 것을 전제로 물었는데 대답이 빨리 안 나와서 답답해서 내가 하는 얘기예요.
◯소위원장 권성동  그러면 어느 정도 일차 논의가 되었고 의견이 갈리므로 이 부분은 계속 심사하도록 하겠습니다.
◯우원식 위원  의견만 갈리면 무조건......
◯소위원장 권성동  그러면 어떻게 하겠어요? 그러면 누구 손 들어달라는 얘기예요?
◯우원식 위원  누구 손 들어달라는 게 아니고 무엇이 산업재해를 줄일 수 있는가?
◯소위원장 권성동  그러니까 현실적으로 불가능한 것을 가지고...... 
◯김용남 위원  그러니까 이것은 논리적으로 지금 사업주에 대한 책임은 양벌규정이 이미 있어요. 그런데 각 사업장별로 안전보건관리책임자를 지정해 놓는 게 오히려 산은안전 예방을 위해서 낫지 이것을 무조건 최고 우두머리로 해 놓는다고 해 갖고, 실효성이 없다니까요.
◯우원식 위원  사업장마다......
◯장하나 위원  실효성이 없다고 어떻게 말씀을 하세요. 
◯김용남 위원  법원에서 현대건설 사장을 무조건 책임자로 해 놓는다고 해서 안전사고에 대해서 그 사장을 구속할 것 같아요, 아무리 큰 저기가 난다고? 그게 전국에 수백 개, 그런 사업장이 있는지 없는지도 모르는 사장한테. 그것은 사업장별로 확실하게 책임을 지울 사람을 차라리 정해 놓는 게, 그 사람이 책임지고 그 사업장을 점검을 하도록 하는 게 낫지 그 최고경영자가 어떻게 다 다니겠어요, 그것은 현실성이 없는 거지. 
◯우원식 위원  100인 이하의 기업은 사업주하고 관리책임자하고 일치되어 있어요. 그런데 100인 이상의 기업은 이것을 일치시켜 놓고 있지 않다 말이에요. 임명하게 되어 있다 말이에요. 그것은 지금 얘기한 대로 여러 사업장 문제 때문에 그렇거든. 여러 사업장에는 그런 관리책임자 말고 책임을 지는 안전관리자들이 또 있잖아요, 임명되어지는. 그 사람들이 책임지면 되는 거지. 단, 지금 이 법은 뭐냐 하면 100인 이하의 사업자하고 관리책임자가 일치하게 된 것을 100인 이상에만 불리하게 해 놓아서 그것을 일치시키자는 말이에요. 그러면 책임이 좀 더 강화되지요. 그렇지만 사업장마다의 사고를 전적으로 책임지는 것은 아니에요. 그것은 사업장마다 안전관리자들이 또 있거든.
  여기서 사고 난 모든 것을 다 사업자한테 맡기자는 것이 아니라 100인 이상의 기업의 사업주와 관리책임자를 분리시킨 것을 일체화시키자 이런 얘기예요, 그러니까 100인 이하 기업이랑 똑같이 만들자고.
  그것을 굳이 그렇게 구분할 이유가 없어요. 이것은 완전한 안전판을 만들어 주는 것이거든요. 100인 이하 기업하고 100인 이상 기업을 왜 분리를 해요, 기업은 다 똑같은데? 현장은 현장을 책임지는 사람들이 또 있다고요.
◯장하나 위원  지금 위원님들 간에 이견이 있는데 김 위원님도 말씀하셨지만 정말 실효가 없을지, 지금 여기 심상정 의원님 안을 그대로 원안대로는 아니더라도 검토를 해 보셨으면 하는 마음도 들어서요. 왜 이런 안까지 나왔는지 하고......
  당연히 이렇게 대표자 1명이 전국의 수십수백 군데를 다 돌아다니면서 관리하라 이런 안은 전혀 아니라고 보여지고요. 그러나 산업재해 사망률까지도 심지어 1위를 하는 마당에 이런 제도나 법안의 얘기가 나온 것이 너무 이례적이지도 않기거니와 시기상조라기보다는......
◯김용남 위원  그러면 계속 검토하기 위해서 보류하자고요.
◯우원식 위원  이것이 그렇게 복잡한 문제가 아니고, 100인 이하의 기업은 사업주하고 안전관리책임자하고 일치하게 되어 있어요. 100인 이상 기업을 분리시켜 놓았다고요. 그러니까 그것을 임명하게 해 놓았거든요. 그런데 그것은 여러 사업장 때문에 그래요. 
  100인 이하의 기업은 대개 한 사업장이니까 거기를 책임지게 하는 것인데 여러 사업장 때문에 그렇거든요. 여러 사업장이면 또 안전관리 책임자가 있어요. 그 사업장의 실질적인 산재에 대한 행정적 책임을 지는 사람이 따로 있다고요. 지금처럼 완전히 분리시켜 놓은 것을 일체화시켜서 책임을 좀 더 강화하자는 거야, 모든 책임을 거기에다가 씌우자는 것이 아니고.
◯김용남 위원  아니, 그러니까 이미 양벌규정이 있잖아요.
◯우원식 위원  그런데 그것이 너무 끊어져 있어서 양벌규정이라고 하더라도 현장에서 별로 적용이 안 된다는 말이에요. 그러니까 이런 법이 나오지요.
◯김용남 위원  양벌규정이 왜 적용이 안 돼요?
◯은수미 위원  적용이 안 됩니다.
◯김용남 위원  그 양벌규정이 적용이 안 되는 것은 정말 예외적인 케이스예요.
◯은수미 위원  아니요, 법에 그렇게 되어 있습니다.
  고용부, 이런 식으로 허위사실을 말씀하시면 안 되잖아요. 제가 제71조(양벌규정)을 찾아 보았는데 이 13조는 이 양벌규정에 해당이 안 됩니다. 제66조의2, 67조, 67조의2, 68조, 제70조만 되고요, 벌칙조항도 13조에는 해당이 안 돼요. 그래서 법원에서 그런 판결을 내린 것입니다, 사업주는 예외라고.
  그런데 여기에 와서 양벌규정이 있다고 보고를 하시면 안 되지요.
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  안전보건총괄책임자와 관련되어서 양벌규정......
◯은수미 위원  아니, 제71조(양벌규정)을 보면 " 제66조의2, 제67조, 제67조의2 또는 제68조부터 제70조까지의 어느 하나에 해당하는 위반행위를 하면......" 그렇잖아요.
◯소위원장 권성동  그것이 안전사고예요.
◯은수미 위원  지금 우리가 얘기하는 것은 13조잖아요. 
◯김용남 위원  법을 그렇게 보시면 안 돼요.
◯소위원장 권성동  은수미 위원님, 그 66조에서 69조에 규정된 내용이 뭐냐 하면 소위 말해서 산업안전사고 전반이 다 들어가 있습니다. 
  그래서 산업안전사고 전반이 다...... 
◯은수미 위원  아니, 그렇지 않아요. 68조는 벌칙조항이고요......
◯김용남 위원  13조가 양벌규정에 안 들어가는 것은 당연한 거예요, 이것은.  
◯소위원장 권성동  은수미 위원님, 내가 검사로서 또 변호사로서 안전사고를 많이 조사하고 변호도 해 보았는데 산업안전보건법상의 모든 안전사고는 전부 양벌규정의 적용을 받아서 소위 말해서 행위자―행위자가 누구냐 하면 안전보건관리책임자예요―의 과실이 있는 경우에 그 일을 시킨 사업주―사업주는 법인인 경우에는 법인, 또 개인 사업자의 경우에는 개인―가 모두 양벌규정에 의해서 처벌을 받는 것이 현재의 구조입니다.
  그렇기 때문에 13조(안전보건관리책임자) 이 규정은 사고와는 하등 상관없이 지금 처벌을 받고 있어요.
◯은수미 위원  아니, 현대제철 판결에서 그것이 빠진 이유가, 이 71조(양벌규정)에서 위의 벌칙조항들을 죽 하고 있는데 이 벌칙조항에 13조가 빠져요. 그래서 제가 사업주 부분이 빠지기 때문에 이것을 강화해야 된다는 거예요.
◯소위원장 권성동  사업주는 누구를 얘기하는 거예요? 사장 얘기하는 거예요, 사업주라는 것이?
◯은수미 위원  예를 들어서 100인 이하에서는 자연인일 테고요, 100인 이상의 기업은 법인이 안전관리책임자인데 이때 대표이사나 이사는 빠지거든요. 그것을 강화시켜서 넣자는 것이라고요.
◯최봉홍 위원  대표이사를 꺼내놓자 이 얘기입니다.
◯소위원장 권성동  그래, 그러면......
◯은수미 위원  그것이 지금 보장이 된다라는 얘기를 하는 것이, 제가 이것을 하자 말자는 그 다음 문제이고 보장이 된다라고 얘기하는 것은 곤란하다는 거예요, 양벌규정에 의해서. 
  고용노동부가 그렇게 말씀하시는 것은 잘못된 것이지요.
◯소위원장 권성동  그것은 법인의 경우에는 법인이 형사처벌을 받지 대표이사가 처벌을 받는 것이 아니에요, 법인인 경우에는. 현행 규정에 그렇게 되어 있는 것은 맞아요. 맞지만, 현실적으로 다수의 사업장을 가진 법인의 대표이사에게 안전보건관리책임을 맡긴다면 그것은 책임을 전혀 맡길 수 말라는 것과 똑같은 거예요. 
  은수미 위원이 현대건설의 사장이 되어 보세요. 그 수백 개의 사업장을 관리할 수 있겠습니까? 현실적으로 불가능한 얘기예요. 현실적으로 불가능한 일을 하는 사람한테 '너 책임져라' 그러면 그것은 법이 아니지요. 그것은 억지에요, 억지, 제가 보기에는.
◯은수미 위원  그게 아니라 지금 이 법안의 취지는 이런 것이잖아요. 
  두 가지를 지금 얘기하고 있는데 하나는 고용부가 제대로 보고를 안 했다는 것이고, 두 번째 말씀하신 내용은 총괄책임을 사업주 혹은 대표이사로 하고 그렇게 하면 그 하위적인 문제들은 다 따질 수 있지요, 법으로. 
  아니, 그러면 100인 이하 사업장은 왜 사업주로 해요?
◯소위원장 권성동  맡겨두면요, 그것을 다 맡겨두고 책임지게 하면 나중에 손해배상 책임 문제까지 다 발생을 하고 법인이 손해배상 책임을 해 주어야 되는데 대표이사 개인이 자기 돈으로 해 주어야 되는 문제가 발생해서 대한민국에서 대표이사를 할 수가 없어요.
◯최봉홍 위원  합의가 안 되니까 계속 하기로 하고 넘어갑시다.
◯소위원장 권성동  자, 그러면 이 부분에 대해서는 계속 심사하는 것으로 하고 다시 122페이지 보고해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 김양건  122쪽에 안전보건총괄책임자의 직무를 지금 시행령에 있는 것을 법률에 규정하는 것인데 이 부분은 96쪽의 강창일 의원안 논의 당시에 얘기를 했습니다. 
  그래서 이 부분은 계속 논의하는 것으로 하겠습니다.
◯소위원장 권성동  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯전문위원 김양건  다음에 124쪽에 긴급 안전·보건진단을 실시하고 휴업수당 지급을 하는 부분인데요, 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있거나 중대재해가 발생한 때에 사업주가 긴급안전보건진단을 실시하도록 하고 근로자가 긴급안전보건진단의 실시를 사업주에게 요구할 수 있도록 하고 있습니다.
  또 하나는 긴급 안전·보건진단을 실시하기 위하여 작업을 중단하는 경우에 그 기간 동안 휴업수당을 근로자한테 지급하도록 하는 그런 내용입니다. 이 부분에 대해서는 취지는 바람직하다고 보았습니다. 다만, 정의에 안전·보건진단이라는 용어를 사용하고 있는데 여기서 긴급 안전·보건진단 이 부분에 대한 정의를 구별해서 사용할 필요가 있다고 보았습니다.
  그리고 실시하지 않을 경우에 5년 이하의 징역, 5000만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있는데 이 부분에 대해 과도한 측면이 있는지 검토가 필요하다고 보았습니다.
  또 하나는 휴업수당을 근로자에게 지급하도록 하는 내용인데 사업주의 귀책사유에 해당하지 않는 이유로 긴급 안전·보건진단을 실시하는 경우에 근로자에게 휴업수당을 지급하도록 하는 것은 신중하게 결정할 필요가 있다고 보았습니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 고영선  세 가지 정도 이슈가 있는데요, 125페이지의 대비표를 보시면 먼저 작업중지에 관한 것과 관련해서 김선동 의원안을 보시면 "긴급 안전·보건진단을 실시하며"라는 구절이 있습니다, 1항에. 
  그런 부분에 있어서는 왼쪽의 현행을 보시더라도 현행 규정에서도 근로자의 작업중지권, 대피권이 사실상 보장되고 있기 때문에 일단은 불필요하다고 판단이 되고요. 
  그 대신에 두 번째 포인트가 근로자에게 긴급 안전·보건진단 요구권한을 부여하고 이것을 사업주가 실시할 의무를 부여하는 부분입니다. 
  이 부분은 저희가 다소 조문을 바꿀 경우에는 수용이 가능하다고 판단되고 있습니다. 예를 들어 근로자가 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있다고 판단되는 경우에 사업주에게 적절한 안전·보건상의 조치를 취하도록 요구할 수 있도록 하고 만약 사업주가 조치를 취하지 않을 경우에는 근로자가 관할 지청에 신고할 수 있도록 하는 방향으로 반영할 수가 있다고 생각하고 있습니다.
  그리고 과태료 부분이 없는데 과태료도 거기에 따라서 부과하는 그런 방안을 저희가 제시할 수가 있겠습니다.
◯김용남 위원  안 할 경우에 근로자가 어디에 신고하도록 한다고 그랬지요?
◯고용노동부차관 고영선  지청에, 노동관서에 신고할 수 있도록 규정할 수가 있을 것 같고요.
  마지막으로 휴업수당 부분이 있는데 이것은 일단 수용이 곤란한데요, 이미 근로기준법에 보면 여러 가지 이유로 인해서 사용자가 귀책사유가 있을 때 그것으로 인해서 휴업을 할 경우에는 이미 휴업기간 동안에 근로자에게 사업주가 휴업수당을 지급하도록 되어 있기 때문에 아마 이 구절도 근로기준법의 적용을 받아서 휴업수당이 지급될 수 있다고 판단되고요. 
  두 번째는 사업주의 귀책사유가 없는 경우까지 휴업수당을 보장하는 것은 과도하다고 판단이 됩니다. 그래서 이 부분은 그냥 근기법에 따라서 휴업수당을 지급하면 될 것 같습니다.
  결론적으로 세 가지 포인트 중에서 두 번째 포인트, 그러니까 사업주가 조치를 취하지 않을 경우에 근로자가 관할 지청에 신고해서 과태료를 부과하는 등의 조치들을 취하는 그런 방법은 저희가 검토해 볼 수가 있겠습니다.
◯최봉홍 위원  125페이지는 안 된다는 얘기고 126페이지의 3번 사항은 그대로 보안을 하고 8번 사항은 안 된다 이 말이지요?
◯고용노동부차관 고영선  예, 맞습니다. 
  그리고 마지막으로 72조(과태료) 부분을 저희가 반영할 수 있을 것 같고요. 
  수정안을 저희가 준비를 안 했는데요, 이렇게 허락을 해 주시면 저희가 마스터플랜 만들면서 거기에 반영하도록 하겠습니다.
◯김용남 위원  안을 만들어 놓고 한번, 대안을 보고 얘기를 하면 될 것 같은데요.
◯고용노동부차관 고영선  3항의 대안이 되겠습니다. 최봉홍 위원님께서 말씀하신 것처럼......
◯소위원장 권성동  수정안은 정부에서 마련한 것이 없어요? 준비 안 되어 있어요?
◯고용노동부차관 고영선  예, 지금은 준비가 안 되어 있습니다.
  제가 말씀드린 그런 취지로 3항을 바꾸면 될 것 같습니다.
◯소위원장 권성동  아니, 뭘 준비해 가지고 와야지.
  미리 했다가 뿌리라면 뿌려야지.
◯이인영 위원  작업 중지하고 안전한 장소로 대피시키는 이런 것하고 그다음에 그것에 대해서 긴급하게 안전·보건진단을 하는 것하고 좀 다른 이야기잖아요?
  그런 상황이 발생하면 진단은 해야 되는 것 아니에요, 상식적으로? 그런데 그 진단을 다 할 수는 없겠지만 어느 정도 중대한 경우에는 진단을 하는 것이 맞는 것이 맞는 것 아닌가요?
◯소위원장 권성동  이것하고 마무리할 때 그러니까
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  지금 저희들 법에 고용노동부장관은 령에 따라서 안전·보건진단을 받을 것을 명할 수 있다라고 되어 있습니다.
  그 부분에 지금 위원님께서 말씀한 부분과 관련되어서 할 수 있다면 저희들이 3항에 "추락ㆍ폭발ㆍ붕괴 등 재해 발생 위험이 현저히 높은 사업장으로서 지방노동관서의 장이 안전ㆍ보건진단이 필요하다고 인정하는 사업장" 이런 부분이 들어가 있습니다.
  따라서 지금 근로자들이 급박한 위험이 있을 경우에 사업주한테 조치를 해 달라 그랬는데도 불구하고 사업주가 조치를 안 했습니다. 그랬을 경우에 지방관서에다가 신고를 하고 '이렇게 안 해 주었습니다'라고 하면 지방관서의 장이 적절한 조치를 취할 수도 있고 그렇기 때문에 저희들이 아까 차관께서 말씀하신 대로 수정안을 낸 것입니다.
◯이인영 위원  그 조항은 여기 안 들어가도, 작업중지하고 대피한 다음에 거기에서 근로자들이 이런 진단을 해 달라고 요청을 했는데도 안 할 경우 그럴 때 관할청에 신고를 하면 관할청에서 신고를 받고 진단을 그냥 명하면 된다 이런 얘기인가요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다.
◯전문위원 김양건  그 안에 대한 수정안을 한번 검토해 보겠습니다, 저희들하고 고용노동부하고.
◯이인영 위원  그러면 같이 들어가도 아무 문제가 없잖아요, 그렇게 할 수 있는 거면, 그렇게 되는 거면.
◯김용남 위원  정부 측 의견이 그렇다면 오늘 수정안을 놓고 얘길 하면 빠를 것 같은데 준비가 안 되었으니까......
◯이인영 위원  같이 한번 검토해 보시는 게 나을 것 같아요.
◯소위원장 권성동  수정안을 만들어 가지고 오는데 차관, 지금 사업주가 급박한 소위 중대재해위험이라든가 중대산업재해가 발생해서 대피시키고 그런 조치를 취했는데도 불구하고 산재가 발생할 위험이 있다 하는 근거가 있을 경우에 사업주에 추가조치를 요구할 수 있다 이렇게...... 근로자 한 사람이 하면 되는 거예요, 어떻게 되는 거예요? '근로자는' 이렇게 하면 어떻게 되는 거예요? 근로자대표가 해야 되는 거예요, 근로자 한 사람이 해도 되는 거예요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  근로자 한 사람이 할 수도 있습니다.
◯소위원장 권성동  하고 그 요구가 받아들여지지 않을 경우에 노동부에 신고해서 노동부에서 조치를 취하겠다 지금 그런 취지지요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다.
◯소위원장 권성동  그리고 휴업수당 부분은 이것이 사업주의 과실로 발생한 경우에는 당연히 그렇게 해야 되겠지만 이게 천재지변일 수도 있고 제3자가 방화를 해서 그런 경우도 있으니까 그런 경우까지 휴업수당 지급하는 것은 지나치다 그런 취지인가요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다. 그리고 기존에 근로기준법에도 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에는 휴업수당을 주고 있기 때문에 굳이 여기에 별도로......
◯소위원장 권성동  그러면 그걸 갖고 와서 다음 회의 때 논의하는 것으로 하고......
◯이인영 위원  잠깐만, 이것 하나만 다시 확인할게요.
◯소위원장 권성동  예, 말씀하세요.
◯이인영 위원  그러니까 그 문구가 들어가는 문제가 저는 더 명료해진다고 생각하는 것뿐인데 지금은 작업 중지하고 대피해야 되는데 수정안은 그것을 안 하는 것에 대해서 관할청에 신고하게 되어 있는 것이잖아요. 근로자들이 긴급하게 '산업안전·보건진단을 하라' 이런 것을 요청한 것에 대해서도 하는 거예요?
  이 수정안대로만 하는 거예요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다.
◯이인영 위원  그것은 같이 넣어도 되는 것 아닌가?
◯고용노동부차관 고영선  1항에 보시면 필요한 안전·보건상의 조치를 취하도록 되어 있습니다. 그래서 취하지 않을 경우에 그것을 관서에 신고할 수 있기 때문에 그 안에......
◯이인영 위원  이 조치 안에 진단도 들어가 있다?
◯고용노동부차관 고영선  예, 안전·보건상의 조치를 취하려면 진단을 해야 되니까요.
◯이인영 위원  조치를 하려면 진단을 해야 한다?
◯소위원장 권성동  아니지. 지금 차관이 답변 잘못한 것 같은데. 조치는 위험이 있는 경우에 대피시키고 그런 조치를 얘기하는 것이고 선조치 후에 그래도 재해발생위험이 크다고 근로자가 요구하는데 사업주가 안 들어주면 노동부 의견은 노동부에 신고해서 노동부가 판단 내려서 진단 같은 것을 하겠다는 거 아니에요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 그렇습니다.
◯소위원장 권성동  그 조치란 것은 대피시키고 가동 중단하고 이런 것을 얘기하는 거예요.
◯이인영 위원  그러니까 거기까지지요?
◯소위원장 권성동  예.
  차관이 지금 잠시 헷갈렸던 것 같습니다.
◯이인영 위원  그래서 안전·보건진단의 개념이 다 들어가서 아예 명료하게 하는 문제도 같이 검토해 보셨으면 좋겠는데요. 그러지 않으면 실제로 좀 다른 얘기가 될 것 같은데요. 여기 문제의식은......
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  위원님, 그런데 지금 근로자가 지방관서에 신고를 하고 지방관서에서 보기에 이게 상당히 문제가 있다고 생각하면 안전·보건진단 명령을 당연히 내려야 된다고 생각하고 있고요. 그런 부분들은 아까 제가 말씀드렸듯이 지방노동관서의 장이 안전·보건진단이 필요하다고 인정하는 사업장을 지금 산업안전보건법 시행규칙에 규정하고 있기 때문에 무리가 없을 것이라고 생각이 됩니다.
◯은수미 위원  그러면 한 가지만 더 여쭤볼게요.
  지금 만약 그렇게 근로자가 지방관서에 신고를 하고 그것이 적절하다고 생각하면 안전진단을 할 수 있다면 현행 제3항 '제2항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자'뿐만 아니라 이렇게 신고한 근로자에 대해서도 이를 이유로 해고나 그밖에 불리한 처우를 해서는 아니 된다라는 형태로 내용을 바꿔 가지고 오셔야 될 것 같은데요, 그렇지요?
◯고용노동부산재예방보상정책국장 안경덕  예, 물론입니다. 사업주가 어쨌든 작업 중지하고 대피한 근로자에 대해서 해고라든지 그 밖에 불이익한 처분을 하지 않아야 된다는 부분을 당연히 넣어야 될 것 같고요.
◯은수미 위원  그러니까 고발까지도 포함해서......
◯고용노동부차관 고영선  예, 맞습니다.
◯소위원장 권성동  은수미 위원님 오늘 이것 결론이 안 나니까......
◯은수미 위원  그렇잖아요. 지금은 대피한 근로자만 되어 있거든요.
◯고용노동부차관 고영선  맞습니다. 그건 고쳐야 됩니다.
◯은수미 위원  신고한 근로자까지 다 포함해야 되겠지요?
◯고용노동부차관 고영선  예.
◯은수미 위원  그것까지 포함해서 안을 가져와 주세요.
◯소위원장 권성동  잘 검토하시고요.
  오늘 회의는 이것으로 마치도록 하겠습니다.
  그동안 여섯 차례에 걸쳐서 법안소위 심사에 열정적으로 참여해 주신 존경하는 위원님들께 감사를 드리고, 기존에 논의했던 법 중에 고용보험과 관련해서 여야 간사님 의견 조율을 오후에 해서 만약 그것이 의견 조율이 되면 내일 오전 중에 그 1건을 처리하기 위한 긴급 법안심사소위를 개최하도록 하겠습니다. 그 부분에 대해서 오후에 다시 개별로 통지해 드리도록 하겠습니다.
  또 노동부 차관을 비롯한 노동부 직원 여러분들께서도 고생이 많으셨습니다.
  그러면 산회를 선포합니다.
(12시05분 산회)
◯출석 위원(8인)
권성동  김용남  민현주  우원식  은수미  이인영  장하나  최봉홍  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원한공식
김양건

◯정부측 및 기타 참석자
  고용노동부
차관
기획조정실장
고용정책실장
노동정책실장
정책기획관
노동시장정책관
직업능력정책관
고용서비스정책관
인력수급정책국장
고령사회인력심의관
근로개선정책관
노사협력정책관
공공노사정책관
산재예방보상정책국장
산업보건과장고영선
심경우
이재흥
권영순
김종열
정형우
나영돈
문기섭
박화진
이수영
권혁태
임무송
송문현
안경덕
고동우

  제329회-환경노동소위제6차(2014년12월8일)


제329회-환경노동소위제6차(2014년12월8일)  


  제329회-환경노동소위제6차(2014년12월8일)


제329회-환경노동소위제6차(2014년12월8일)  


