
제330회국회
(임시회)외교통일위원회회의록
(법안심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년1월6일(화)
장  소  외교통일위원회소회의실    의사일정1. 남북당국 상호 비방·중상 중단 합의 이행 촉구 결의안
2. 대북전단 중단 촉구 결의안
3. 5·24조치 철회와 남북관계 개선 촉구 결의안
4. 북한인권증진법안(계속)
5. 북한인권법안(계속)
6. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
7. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
8. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(계속)    심사된 안건 1. 남북당국 상호 비방ㆍ중상 중단 합의 이행 촉구 결의안(심재권 의원 등 18인 발의)	1
2. 대북전단 중단 촉구 결의안(윤후덕 의원 등 28인 발의)	1
3. 5ㆍ24조치 철회와 남북관계 개선 촉구 결의안(김성곤 의원 등 42인 발의)	8
4. 북한인권증진법안(심재권 의원 대표발의)(계속)	9
5. 북한인권법안(김영우 의원 대표발의)(계속)	9

(10시52분 개의)
◯소위원장 심윤조  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제330회 국회(임시회) 외교통일위원회 제1차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.
  여러 가지로 바쁘신 가운데 회의에 참석해 주셔서 감사합니다. 
  2105년 을미년 새해에 처음으로 여는 회의입니다. 우리 법안심사소위원님, 전문위원과 전문위원실 직원 여러분 그리고 통일부 차관님 이하 관계 직원 여러분, 새해 복 많이 받으시고 올 한 해 뜻하시는 일들이 순조롭게 풀리기를 기원드립니다. 
  그리고 성실과 화합을 상징하는 양의 해인 만큼 우리 법안심사소위원회가 2015년에도 원만하고 생산적으로 운영될 수 있기를 바라며 소위원님들의 적극적인 성원과 협조를 당부드립니다. 
  그러면 안건 심사에 들어가도록 하겠습니다.
  심사 방법은 관례대로 안건별로 전문위원의 설명과 정부 측의 의견을 들은 후 위원님들의 토론을 거쳐 결론을 내는 방법으로 진행하겠습니다.

1. 남북당국 상호 비방·중상 중단 합의 이행 촉구 결의안(심재권 의원 등 18인 발의)
2. 대북전단 중단 촉구 결의안(윤후덕 의원 등 28인 발의)
(10시54분)
◯소위원장 심윤조  그러면 의사일정 제1항 남북당국 상호 비방·중상 중단 합의 이행 촉구 결의안, 의사일정 제2항 대북전단 중단 촉구 결의안 이상 2건을 일괄 상정합니다. 
  이 두 안건에 대해 먼저 전문위원께서 심사경과와 대체토론의 요지 등을 설명해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 배용근  전문위원입니다. 
  소위 심사자료 1번, 2번을 봐 주시기 바랍니다. 
  먼저 심재권 의원 대표발의 남북당국 상호 비방·중상 중단 합의 이행 촉구 결의안과 윤후덕 의원 대표발의 대북전단 중단 촉구 결의안 보고를 드리겠습니다. 
  심사경과는 생략하겠습니다.
  주요내용입니다.
  심재권 의원 대표발의 결의안은 남북당국이 서로 합의한 상호 비방·중상 중지 정신에 따라 대북전단 살포 문제 해결과 남북당국에게 상호존중 정신을 바탕으로 비방·중상 행위 즉각 중단, 또한 남북당국이 즉시 대화를 통해 대북전단 살포 문제를 비롯한 현안 등을 협의하여 남북관계를 정상화할 것을 촉구하는 결의를 하고자 하는 내용입니다.
  윤후덕 의원 대표발의 결의안은 북한당국이 대북전단 풍선에 대한 고사총 사격과 같은 군사적인 도발은 물론, 일체의 도발적인 언행도 중단하고 대한민국 정부가 대북전단 풍선 날리기를 제한해야 하며, 남북당국이 상호존중 정신을 바탕으로 비방·중상 행위를 즉각 중단할 것을 촉구하는 결의를 하고자 하는 내용입니다.
  대체토론 요지입니다.
  대북전단 살포 문제는 현행 남북교류협력에 관한 법률로 제재가 가능한지 분명한 설명이 필요하다는 나경원 위원님의 질의와, 특정단체가 대북전단을 공개적으로 살포함으로써 단체를 홍보하는 데 이용하는 것은 문제가 있다는 심윤조 위원님의 질의, 풍향과 관계없이 대북전단을 살포하는 것은 국가지원금을 받기 위한 행위로 보인다는 신경민 위원님의 질의, 휴전선 근처 북한 병사의 총격은 대북전단 살포에 대한 반발로 보인다는 심재권 위원님의 질의가 있었습니다. 
  검토보고 요지입니다. 
  정부는 민간단체의 전단 살포는 이른바 표현의 자유에 해당하여 이를 억압할 수 없다는 입장이나, 대북전단 살포로 남북 간에 실제 총격행위가 발생하여 접경지역 주민의 재산권과 생명권을 위협하고 있고, 국가 안전보장을 해할 우려가 있으므로 이를 규제할 필요성이 있다는 지적이 있다는 검토보고가 있었습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 심윤조  동 안건에 대하여 정부 측 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯통일부차관 황부기  말씀을 드리겠습니다. 
  먼저 이 2개의 촉구 결의안에 대해 가지고 조문별로 말씀을 드려도 되면 그렇게 말씀을 드리도록 하겠습니다.
  우선 두 가지 결의안이 중복되는 내용도 있고 공통되는 내용도 있고 그런데요. 일단 주문과 관련해 가지고 심재권 의원님 상호 비방·중상 중단 결의안과 관련해 가지고는 크게 의견은 없는데, 주문 그 앞 부분의 내용을 좀 현재 상황에 맞게 조정을 하든지 하는 부분을 말씀드리고 싶고요.
  그다음에 윤후덕 의원님의 주문과 관련해서 후단에 보시면 '현존 위험의 원칙을 염두에 두며 대북전단 풍선 날리기를 중단시킬 것을 촉구하고, 이것이 동시에 남북 당국이 합의한 상호 비방·중상 중단 약속을 이행하는 것임을 인식하며' 이 부분에 있어 가지고, 이것은 민간단체가 하는 부분인데 남북 당국 간에 합의한 부분은 당국 간에 비방·중상을 중단한다는 그 부분을 말씀을 드리고 싶고요. 그래서 이 부분은 삭제가 됐으면 좋겠다는 의견을 말씀을 드립니다.
  그다음에 넘어가서 심재권 의원님의 4항 '전단 살포 행위가 남북관계에 심각한 악영향을 끼치고' 이 부분과 관련해서는 뒤쪽에 '적절한 조치를―주어가 정부입니다―적시에 취할 것을 촉구한다'고 하셨는데, 정부로서는 이 명확한 법적 근거가 없는데 하여튼 이 부분을 조치하는 데 한계가 있다는 점을 말씀을 드리고요. 
  그다음에 윤후덕 의원님의 3항에 보시면 중간 부분에 '형법, 집회 및 시위에 관한 법률, 항공법, 남북교류협력에 관한 법률 등의 실정법에 의해서도 그 행위가 제한될 수 있는 사안인 만큼' 이렇게 되어 있는데, 이 부분은 지난번 상임위 때도 말씀드렸습니다만 법무부하고 유관 부처하고 협의를 했습니다만 이 법들이 전단 살포를 직접 규제하는 법률이 아니라는 점을 말씀을 드리겠습니다. 
  그다음에 심재권 의원님 2항과 관련해 가지고 '대한민국 국회는 남북 신뢰형성의 첫 걸음으로 남북 당국이...... 비방·중상 금지를 조속히 이행할 것을' 이렇게 하셨는데요. 윤후덕 의원님 부분에도 비슷한 내용입니다만 여기는 우리 정부가 북한에 대해서 비방·중상을 하고 있지 않은 점을, 그런 점을 고려해 주시면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 심윤조  다음은 위원님들의 의견이 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯김성곤 위원  제가 보니까 지금 두 결의안의 취지는 좀 유사합니다마는 윤후덕 의원 대북전단 중단 촉구 결의안은 내용이 조금 너무 직설적이라고 그럴까요, 구체적이고.
  심재권 의원님이 발의한 결의안이 좀 포괄적이고 또 남북을 좀 균형 있게 얘기한다는 차원에서는 좀 더 국회 결의안으로서는 적합하다는 생각이 들어요. 
  그래서 일단은 심재권 의원안을 중심으로 해서 얘기를 하고, 혹시 거기에 좀 보완할 게 있다고 그러면 그것을 좀 보완하는 식으로 그렇게 논의를 진행했으면 좋겠습니다.
◯나경원 위원  저도 같은 생각입니다.
◯소위원장 심윤조  여러 위원님 말씀에 따라서 그러면 심재권 의원님 안을 중심으로 협의를 진행하도록 하겠습니다.
  심재권 의원님 안에 대한 전문위원 의견 또 정부 측 의견을 감안해서 의견 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯김성곤 위원  심재권 의원안 중에 팩트나 다른 법하고 지금 모순되는 게...... 정부 측에서 얘기한 것은 한두 가지 있기는 있는 것 같습니다마는. 
  지금 전문위원 얘기는 안 들었지요?
◯나경원 위원  아직 안 했습니다. 
◯전문위원 배용근  일단 심재권 의원님 안 주문 본문을 봐 주시기 바랍니다. 
  앞부분 전단부를 보시면 '2014년 9월 아시아인들의 축제인' 이런 내용이 조금 시기에 안 맞는 점이 있어서 이 부분을 현재 상황과 좀 맞게 한다든가 문안을 조정한다든가 아니면 그냥 전단부를 삭제한 상황에서 '대한민국 국회는'부터 '결의한다'까지만 주문 본문으로 해도 되는 방안이 있을 수 있겠습니다. 
◯심재권 위원  이게 지금, 냈던 게 9월에 냈었습니다. 
◯김성곤 위원  그게 다인가요?
◯전문위원 배용근  일단 주문 본문부터...... 그다음 계속 항을 설명을 드릴까요?  
◯김성곤 위원  예, 말씀하세요.
◯전문위원 배용근  그러면 심재권 의원님 안 1항을 봐 주시기 바랍니다. 
  소위 자료 순서대로 설명을 드리겠습니다.
  여기에 대해서는 정부 쪽에서도 별 이견이 없는 것으로 알고 있습니다. 그대로 하셔도 좋을 것 같습니다. 
◯김성곤 위원  1번?  
◯전문위원 배용근  예.
  그다음 3항입니다. 3항도 역시 이 문안에 대해서는 정부 측도 이견이 없는 것으로 알고 있습니다. 그대로 하셔도 좋을 것 같습니다. 
  그다음에 4페이지, 심재권 의원님 안 4항을 봐 주시기 바랍니다.
◯소위원장 심윤조  그것은 나중에 하고 5페이지 2항부터.
◯전문위원 배용근  5페이지 2항, 주체를 정부 측에서는 국회가 정부에 하고 있는데 정부는 지금 이것을 시행하고 있으므로 북쪽에 동 합의를 이행하도록 촉구하는 식으로 문안을 수정하는 것을 하고 있습니다. 
  문안은 차관님께서 말씀을 해 주시겠습니까? 
◯소위원장 심윤조  그러니까 남북 당국이 공동주체 식으로 되니까 이것을 북쪽으로 하자 이거예요?
◯통일부차관 황부기  예, 그렇습니다. 
◯김성곤 위원  지금 우리는 일체 비방·중상 안 하고 있습니까? 
◯통일부차관 황부기  예, 우리 정부는 북한에 대해서 비방·중상하고 있지 않습니다. 않고, 작년에 저희들이 한번 북한이 비방·중상한 것을 죽 뽑아 봤는데 정말 입에 담지 못할 그런 부분들이 많다는 것을 참고로 말씀드리겠습니다.
◯심재권 위원  그런데 우리가 3항에서 북한을 딱 집어서 북한의 잘못을 구체적으로 딱 적시하고 있습니다. 그래서 2항에 이렇게 들어가는 것이 우리가 하고 안 하고 이것을 지금 의미하는 게 아니라 이미 7·4공동성명, 남북기본합의서, 심지어는 작년도 제1차 고위급회담에서도 이 점에 대해서 누누이 합의했었단 말입니다. 
  그래서 그런 원칙을 지금 이야기하면서 지키기를 바란다는 것이지, 우리 대한민국 정부도 안 했다 이런 것을 의미하는 바가 이 문맥상 전혀 아닙니다. 오히려 이렇게 하는 것이 실질적으로 우리가 북한에 대해서 이런 것을 촉구할 때 국내외적으로 더 품위를 갖는다고 본 겁니다. 
  우리가 지금 했다는 뜻이 추호도 아니거든요, 여기에서 이야기하는 바는. 그동안에 남북 간 합의들을 이렇게 하니까 남북 간에 다 그것을 지켜 나가자 그런 취지입니다.
◯김성곤 위원  그런데 7·4성명이나 남북기본합의서는 반드시 정부 당국에만 해당되는 조약인가요, 아니면 양쪽 국민들도 거기에 준해서 적용이 된다고 봐야 되는 건가요? 어떻습니까? 
◯통일부차관 황부기  그것은 당국입니다. 당국이고, 당국자가 뒤쪽에......
◯김성곤 위원  그러면 민간인은 여기 어겨도 괜찮다? 
◯통일부차관 황부기  당국이 서명을, 서명 주체가 당국입니다. 
◯김성곤 위원  서명이야 당국이 했지만 이것도 일종의 국가 간의 조약에 준하는 것인데 국가 간의 조약에 준한다 그러면 그게 법률적인 효력이 있고, 법률적인 효력이 있다고 그러면 당연히 국민들도 그 법에 따르는 것이지요. 그렇지 않나요?
◯통일부차관 황부기  그런데 위원님께서 아시다시피 우리 체제의 특성상 예컨대 특정 언론에서 북쪽을 비난하는 내용을 담은 그런 부분에 대해서 정부가 어떻게 하는 데는 한계가 있다는 점을, 그런 점을 좀 고려하실 필요도 있겠습니다. 
◯소위원장 심윤조  제가 볼 때 이게 남북 당국이 했느냐 안 했느냐가 중요한 게 아니고 지금 심재권 간사님께서도 말씀하셨듯이 이러한 비방·중상 금지의 합의 내용이 하여튼 잘 이행되는 게 중요하다는 것을 강조하는 차원에 있는 것이니까 문맥을 조금 고치면 될 것 같아요. 
  예를 들어서 '대한민국 국회는 남북 신뢰 형성을 위하여―'첫 걸음' 이거 빼고요―남북 당국이 1972년, 1991년, 2014년에서 합의한 상대방에 대한 비방·중상 금지가 충실히 이행되도록 노력해야 한다는 것을 강조한다'라든지 '촉구한다'라든지 그렇게 하면 되지 않을까요?  
◯나경원 위원  저도 동의합니다. '충실히 이행' 또는 '실질적으로 실현될 수 있도록' 뭐 이런 정도로 하면 어떨까요?
◯심재권 위원  저는 심 위원님 말씀하신 그 워딩을 잘 정리하면, 원래 취지가 그런 뜻이었다고 생각합니다.
◯소위원장 심윤조  그런 뜻이었지요? 
◯나경원 위원  '합의한 금지 조항이 충실히 이행될 수 있도록 노력함을'......
◯소위원장 심윤조  '합의한 상대방에 대한 비방·중상 금지 조항이 충실히 이행될 수 있도록'...... 
◯나경원 위원  또는 '실질적으로', 왜냐하면 이게 당국이 아니라 주민들이 그렇게 한다는 것에 대해서 고민을 하시니까......
◯소위원장 심윤조  그러면 '충실히'와 '실질적으로' 중에 어느 게 더 낫겠습니까?
◯김성곤 위원  '당국'을 빼고 '남북이' 이렇게 하면 좀 포괄적 아니에요? 
◯나경원 위원  아니, '합의한'에......
◯심재권 위원  합의는 남북 당국이 했지요.
◯김성곤 위원  아니, 그러니까 여기 '남북'의 주제는 그게 주제인가? 첫걸음으로 남북 당국이 합의한......
◯소위원장 심윤조  그러니까 합의한 것의 주체가 남북 당국이냐 아니냐 그것은 문맥상 좀 다른 해석은 가능하겠어요.
◯나경원 위원  예, 둘 다 가능할 수 있어요. 
◯소위원장 심윤조  어쨌든 그것은 '남북 당국'이라고 넣어도 큰 그것은 없는 것 같고요. 남북 당국이 하여튼 합의한 금지조항이 '실질적으로', '충실히' 둘 중의 하나를......
◯나경원 위원  '충실히'도 좋습니다. 
◯심재권 위원  '실질적으로'는 빼고 '충실히' 뭐 이렇게...... 
◯소위원장 심윤조  '충실히 이행될 수 있도록 노력해야 한다는 것을 촉구한다'. 
◯김성곤 위원  '노력해야 한다' 그러면 되지요.
◯나경원 위원  '노력해야 한다' 그렇게 하지요.
◯소위원장 심윤조  그러면 주어가 안 돼요. '노력할 것을 촉구한다'.
◯심재권 위원  '노력'은 조금 약하지 않습니까? 
◯소위원장 심윤조  뭐가 좋겠습니까? 
◯심재권 위원  그러니까 그것을 그렇게 '이행해야 한다'......
◯김성곤 위원  그냥 '충실히 이행할 수 있기를 촉구한다' 하면......
◯소위원장 심윤조  '충실히 이행될 것을 촉구한다'.
◯심재권 위원  '충실히 이행될 것을 촉구한다'가 좋겠습니다. 
◯소위원장 심윤조  그것 말 됩니까? 우리 문법에 가능합니까?
◯나경원 위원  '조속히 이행할 것'을 '충실히 이행'으로 바꾸는데......
◯심재권 위원  어디 다시 한 번 읽어 보세요.
◯소위원장 심윤조  그것이 우리 문법에 안 될 것 같은데.
  그러니까 '합의한 금지조항이 충실히 이행될 것을 촉구한다' 이것 좀 말이 이상한데요. 
◯나경원 위원  '충실히 실현될 수 있도록 노력할 것을 촉구한다' 이 정도 하면 어떻겠습니까? 
◯소위원장 심윤조  지금 '노력'이 약하다 그러시니까요.
◯나경원 위원  그런데 '이행하기를 촉구한다' 그러면 실제로......
◯심재권 위원  '충실히 이행될 것을 촉구한다'는......
◯김성곤 위원  '충실한 이행을 촉구한다' 그럽시다.
◯소위원장 심윤조  조항의 충실한 이행을 촉구한다, '합의한 금지조항의 충실한 이행을 촉구한다'.
◯나경원 위원  '조속히 이행'을 '충실한 이행'으로 바꾼 건데요.
◯소위원장 심윤조  그렇지요.
◯나경원 위원  그런데 약간 정부에서는 '이것이 정부가 할 수 있는 일이 아니다, 북한에서 어기고 있지 우리는 정부 차원에서 하는 것은 없는데 이렇게 했을 때 오해가 많지 않겠느냐' 이게 정부의 주장 아닙니까? 그러니까 정부의 주장은 지금 이런 조문이 나갔을 때는 정부도 사실상 어기고 있다는 것을 전제로 한 것처럼 해석될 수 있다는 것이기 때문에 그런 부분을 조금 우려를 완화해 줄 수 있는 것을 담아 줘야 될 것 같은데, 지금 그렇게 고치고 나면 조속한 이행이 충실한 이행으로 바뀐 꼴이 된 것에 불과하거든요. 그래서 조금 그것을 완화시켜 주는 게 정부의 입장을 조금 살려 주는 것 아닐까 해서요.
  '노력'이 좀 약할까요? 그래도 노력 정도는......
◯소위원장 심윤조  그러면 '금지조항의 충실한 이행을 위해 노력할 것을 촉구한다' 그렇게 하지요. 
◯심재권 위원  아니, 제가 보기에는 어차피 촉구할 때는 정부에다가 지금 우리가 촉구하는 겁니다. 따라서 그것을 노력한다, 충실히 한다의 의미는 지금 정부에서 이야기한 그것과는 다른 궤이고요. 저는 지금 오히려 정부에서 그렇게 받아들이지 않는 게, 지금 이 문안의 취지가 절대로 우리 정부도 똑같이 뭘 해야 된다 이런 게 아니라, 하고 있다라는 게 아니라 이 당국 간의 합의를 양측이 다 충실히 이행할 것을 촉구하는 것이거든요. 
◯나경원 위원  이것은 어떨까요?
  이제 심 위원님 말씀도 정부가 어긴다 이런 것보다는 민간에서 이러한 부분이 안 일어나도록 정부가 조금 어떻게든지 단속을 해 보자 이런 취지 아니신가요?
◯심재권 위원  그런 취지지요.
◯나경원 위원  그러면 정부에게 이행을 촉구하는 것보다는, 정부는 어떻게 보면 실현을 담보해 줘야 되는 주체가 되는 거니까, 저는 그래서 아까부터 실현이라는 말을 쓰자는 거였거든요. 그래서 '충실히 실현될 수 있도록' 이런 용어를 쓰면, 이행 대신에 실현될 수......
◯심재권 위원  그러면 '충실히 실현될 것을 촉구한다'로 했으면 좋겠어요.
◯나경원 위원  예, 그러니까 이행이라는 것은 정부가 구체적으로 어떤 행위를 해야 되는 것같은 오해가 있을 수 있으니 정부가 어긴 것을 정부가 이행......
  그러니까 그 금지조항이 충실히 실현될 수 있도록......
◯김성곤 위원  역시 판사다운 해석이시네요, 법조인다운.
◯소위원장 심윤조  그러면 다시 해 보지요.
  '금지조항이 충실히 실현될 수 있도록'......
◯심재권 위원  '촉구한다'.
◯소위원장 심윤조  '노력할 것'이 들어가야 되는데......
◯심재권 위원  그게 들어가면 안 됩니다.
◯소위원장 심윤조  그러면 '조항이 충실히 실현될 것을 촉구한다' 그러니까 주어가......
◯나경원 위원  '금지조항이 충실히 실현될 것을 촉구한다'.
◯심재권 위원  그러니까 우리 국회가 촉구하는 것......
◯소위원장 심윤조  '충실히 실현될 것을 촉구한다'.
◯나경원 위원  예, 그렇게 하면 괜찮겠습니다. 
◯소위원장 심윤조  실현되기를 기대한다.
◯심재권 위원  아니, 뒤에 것은 조금......
◯김성곤 위원  하여튼 문구는 조금 더 나중에 다듬기로 하고요.
◯소위원장 심윤조  그러면 주어가 '조항'이네. 국회는 촉구하는 것이고 실현되는 것은 조항이고 그렇게 되는 거네요.
◯나경원 위원  예.
◯소위원장 심윤조  왜냐 하면 이재오 위원님이 아주 문법을 따지시기 때문에 우리가 여기서 분명히 해 가지고 갈 필요가 있습니다. 
  그러면 국회는 촉구하는데 뭘 촉구하느냐? 이러한 금지조항이 충실히 실현될 것을 촉구한다. 
◯나경원 위원  좋습니다. 
◯소위원장 심윤조  알겠습니다. 좋습니다. 
  2항 됐고요. 그러면 이제 4항으로 넘어가겠습니다.
  전문위원 말씀해 주세요.
◯전문위원 배용근  4항에 대해서 정부는 명확한 법적 근거 없이 민간단체의 대북전단 살포 행위를 규제하는 게 곤란하다는 입장입니다. 
  그래서 정부 측은 대북전단 살포 민간단체의 전단 살포를 국회가 자제해 줄 것을 촉구하는 식으로 하는 것이 더 적절해 보인다는 견해를 보이고 있습니다. 
◯소위원장 심윤조  통일부는 어떤 의견 갖고 있어요?
◯심재권 위원  다시 한 번 4항에 대해서 통일부 의견을 주십시오.
◯통일부차관 황부기  그 마지막 부분에 '적절한 조치를 적시에 취할 것을 촉구한다' 이렇게 하고 있는데요. 그러니까 이 부분은 사실 정부가 하려면 명확한 법적 근거가 있어야 이렇게 적시에 적절한 조치를 취할 수 있는데 지금 상황이 그렇지 못하다는 점에서 좀 한계가 있다는 점을 말씀드리고요.
  아까 전문위원께서 말씀하신 대로 주어를 국회로 하는 것도 하나의 방법이 될 수 있고요, 아니면 그 '적절한 조치를 적시에 취할 것을' 이 표현을 좀 완화시켜 주는 것도 방법이 되지 않나 이렇게 생각을 합니다. 
◯소위원장 심윤조  4항 자체를 빼도 앞뒤가 좀 연결되지 않습니까, 어떻습니까? 
◯심재권 위원  4항을 빼면 기본적으로 지금 우리가 이 결의안에서 촉구하고자 하는 그런 바가 희석되지요.
  오늘 우리 지금 남북교류협력법 개정안 여기에서 전단 살포를 규제하자는 안을 내고 있지 않습니까? 바로 그런 논의하고도 이게 함께 연관이 된다고 생각하는데, 실제로 우리 정부가 현행법상으로도 이런 노력을 취할 수 있다고 생각합니다.
  그러니까 정부가 아무 근거 없이, 우리가 이런 항목을 넣었다라고 할 때, 적절한 조치를 적시에 취할 것을 촉구한다라고 할 때 정부가 이를 테면 이미 있는 여러 가지 법적 규제들에 근거해서 적절히 중단 행위를 촉구할 수 있다고 생각합니다. 그리고 지금 그 부분을 더 명확히 하기 위해서 남북교류협력법을 개정하자는 것이거든요, 그런 법적 근거를 더 명확히 하기 위해서.
  그게 자꾸 어렵다고 지금 정부 당국에서 말씀하시니까 아예 그러면 그런 명문 조항이 들어가도록 하자는 게 지금 뒷부분의 개정안 내용들 아닙니까? 그렇기 때문에 저는 4번 이 항목이 지금 정부에게 기존 있는 법으로도 정부가 할 수 있는 점을 이야기하고 있기 때문에 특별히 무리가 된다고 생각하지 않습니다. 
◯나경원 위원  심 위원님은 생각이 조금...... 이 전단 살포 민간단체 중에서 사실은 좀 다른 의도를 가지고 있는 전단 살포 민간단체가 있잖아요? 그리고 순수한 의도를 가진 데도 저는 있다고 생각을 하고, 그러나 바람이 역풍이 불고 있는데 보낸다든지 이런 것은, 조금 다른 의도를 갖고 있는 그런 부분에 대해서는 저도 조금 어느 정도 자제하게 그런 것은 규제를 해야 된다고 생각을 하거든요. 그런데 근본적으로 아예 하지 말았으면 좋겠다 이렇게 보시는 건가요?
◯심재권 위원  전단 살포요?
◯나경원 위원  아예 하지 말자?
◯심재권 위원  예. 하지 말자고 생각합니다. 
◯김성곤 위원  얻는 것보다 잃는 게 훨씬 많다, 실제적으로.
◯심재권 위원  예.
◯나경원 위원  저는 약간 그 부분에 있어서는 생각이 조금 차이가 있어서, 우리가 너무 이것을 아예 막았을 경우에는, 오히려 나중에 되어서 우리가 정말 또 필요할 때가 있다고 생각을 하거든요. 그래서 아예 막는 것은 좀 부적절하지 않느냐.
  그러나 이것이 지나치게 대북전단 살포의 목적이 순수하지 않은 경우가 왕왕 있더라고요. 예컨대 아까 말씀드린 것처럼 바람 방향도 안 맞는데 실적 올리기 식으로 해서 하는 단체라든지 또는 그 안에 넣은 물건 같은 것들이 좀 원래 북한 주민들에게 어떤 실상을 알리고...... 실질적으로 대북전단의 원래의 출발 목적은 워낙 정보가 없는 북한 주민들에게 정보를 알리고 이런 것부터 시작한 것 아니겠습니까? 그래서 저는 아예 근본적으로 금지하는 것보다는 우리가 좀 중간 단계 정도 하면 어떻겠는가, 이제 이것을 아예 전면적으로 금지하면 나중에 대북방송도 금지해야 되는 식으로 나올 수도 있고 이렇게 우리 대북관계 모든 것을 다 봐야 될 것 같아서 저는 좀 그런 정도 하면 어떨까 하는 게 제 생각입니다. 
◯심재권 위원  나중에 이 법 논의 때 이 부분은 다시 또 더 논의하기로 하고요.
◯나경원 위원  아니, 그래서 이 항이 조금 거기에 관련이 되지 않을까요?
◯심재권 위원  우선 이 항목에 관해서 저는 다시 한 번 말씀을 드리자면, 지금 2번이 포괄적 상황을 이야기하고, 그다음에 3번이 북측에 대해서 북이 규제해 줄 것을 요청하고, 그다음에 4번이 또 우리도 이런 점을 함께 해 나가자 이런 맥으로 이어지고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 나는 이 4번이 이 결의안이 성립하려면 반드시 필요한 한 부분이고 그다음에 우리 이 부분을 그러면 정부가 말씀하시는 그런 부담을 최대한 덜도록 할 수 있는 방안이 있다면 저는 뭐 찾아야 된다고 생각합니다. 
◯김성곤 위원  제가 한번 중재안을 내 볼게요. 통일부하고 나경원 위원님 것까지 다 포함시켜서, '대한민국 국회는 대북전단 살포 행위가 남북관계 개선을 훼손하고 주민들의 안전을 위협하지 않도록 필요한 조치를 취할 것을 촉구한다'
◯나경원 위원  좋습니다. 
◯김성곤 위원  그 정도면 내가 볼 때는 정부 입장도 살리고 될 것 같은데요. 그렇지요? 
◯나경원 위원  예.
◯김성곤 위원  그러니까 주민의 안전을 위협할 경우나 남북관계에 심대한 훼손을 미치는 그런 행위는......
◯나경원 위원  예, 살포가 그런 경우에......
◯심재권 위원  다시 한 번 말씀해 보세요. 그러면 거기서 주어가 누구입니까, 그 행위의 주어......
◯소위원장 심윤조  '우리 정부가'가 들어가야지. 대한민국 국회는 우리 정부가......
◯나경원 위원  아니, 여기서는 '우리 정부가' 안 넣으셨어요.
◯김성곤 위원  '우리 정부'라는 말은 빼도 거기 의미는 다 들어가......
  그러니까 '대한민국 국회는 대북전단 살포 행위가 남북관계 개선을 훼손하고 주민의 안전을 위협하지 않도록'......
◯소위원장 심윤조  '위협이 되지 않도록'......
◯김성곤 위원  '필요한 조치를 취할 것을 촉구한다'. 그런데 정부에 촉구하는 건데, 정부에 촉구하는데 그 '정부에'라는 말은 어디다 적절한......
◯나경원 위원  우리 정부가......
◯심재권 위원  '우리 정부가'가 들어가야 돼요. 
◯김성곤 위원  '우리 정부가' 그러지요.
◯소위원장 심윤조  거기 대북전단 살포 행위 앞에 '일부 민간단체에 의한'을 넣는 게 좀 명확하지 않겠습니까? 
◯김성곤 위원  그것은 뭐 말하지 않아도 대북전단 살포 행위는 민간단체가 하지 정부가 하는 것은 아니잖아요.
◯소위원장 심윤조  대북심리전 차원에서 하는 것도 있을 수 있겠지요, 우리가 모르는.
◯김성곤 위원  아니, 그러니까 심리전으로 한다 그래도 그게 어쨌든 남북관계 개선을 훼손하고 주민의 안전을 위협하면 그때는 정부가 필요한 조치를 하도록......
◯심재권 위원  그러면 워딩을 한 번 더 정리해서 말씀해 주시지요.
  '대한민국 국회는 우리 정부가 대북전단 살포 행위가'......
◯소위원장 심윤조  '가'가 두 번 들어가네요. 그런데 원래도 '가'가 두 번 들어가 있어요, 심재권 의원님 안에.
◯김성곤 위원  그러네요. 
◯나경원 위원  그러면 '우리 정부에'로 하지요. '우리 정부에 촉구한다'.
◯소위원장 심윤조  그러니까 이렇게 않도록 '우리 정부가 필요한 조치를 취할 것을 촉구한다' 이렇게 뒤에 들어가는 방법도 있어요.
◯김성곤 위원  '우리 정부'를 뒤로 넣는......
◯소위원장 심윤조  원래 문법적으로는 그게 맞는데 이런 문안에는 보통 맨 앞에 넣어요. 
◯심재권 위원  '가'가 두 번 들어가도 괜찮지 않습니까? 
◯김성곤 위원  관계없어요. 그래도 뭐 이해하는 데는......
◯소위원장 심윤조  그래서 앞에다 보통 넣어요. 그래서 주어가 뭐냐고 따지는 경우가 왕왕......
◯김성곤 위원  그 '가'는 같은 '가'는 아니야, 그런데.
◯심재권 위원  '우리 정부가 대북전단 살포 행위가' 그 다음을 한번 죽......
◯김성곤 위원  '남북관계 개선을 훼손하고 주민들의 안전을'......
◯소위원장 심윤조  '안전에 위협이 되지 않도록'......
◯김성곤 위원  '위협이 되지 않도록 필요한 조치를 취할 것을 촉구한다'.
◯소위원장 심윤조  심 위원님, 어떠십니까?
◯심재권 위원  뭔가 조금 허술하기는 한데......
  아니, 취지는 우리 정부도 전혀 부담이 안 될 거라고 생각합니다. 왜냐 하면 어떤 경우에 경찰직무법을 원용해 가지고 막기도 하고 그러지 않습니까? 그러니까......
◯김성곤 위원  그러니까 무조건 막는 것은 아니고......
◯나경원 위원  이럴 경우에......
◯김성곤 위원  훼손될 경우에 막는다.
◯심재권 위원  예.
  그러면 전문위원님 제일 잘, 한번 워딩을 맞춰 보세요.
◯나경원 위원  그것을 뭐뭐 한 경우에라는 말을 쓰는 방법도 있기는 있어요.
◯김성곤 위원  그렇지요.
◯나경원 위원  그런데 아까 말씀하신 것 자체로도 완결성이 있는 것 같아요.
◯전문위원 배용근  4항입니다.
  대한민국 국회는 우리 정부가 대북전단 살포 행위가 남북관계 개선을 훼손하고 주민들의 안전에 위협이 되지 않도록 필요한 조치를 취할 것을 촉구한다.
  이상입니다.
◯심재권 위원  예, 역시 우리 전문위원님 말씀이......
◯소위원장 심윤조  그렇게 하지요.
  그다음에 5번.
◯전문위원 배용근  5항에 대해서는 남북 당국 간 대화를 통해 현안 등을 협의할 것을 촉구하는 내용인데 여기에 대해서는 정부 측의 이견이 없는 것으로 알고 있습니다.
  이상입니다.
◯김성곤 위원  됐네......
◯소위원장 심윤조   여기 '대북전단 살포 문제 등'을 굳이 넣을 필요가 있는가? '남북 당국이 조속히 대화를 통해 남북 간의 현안 등을 협의하여 남북관계를 정상화할 것을 촉구한다' 그러면 되지 않아요?
◯심재권 위원  아니, 이것은 상호 비방 중지인데 이게 들어가야......
◯나경원 위원  이것은 너무 마이너 해 보이는 것 같아요.
◯소위원장 심윤조  아니면 대북전단 살포 문제 등이라 그러지 말고 상호 비방·중상 금지 등 차라리 그렇게 하든지, 포괄적으로......
◯나경원 위원  예, 그게 오히려......
◯심재권 위원  그렇게 합시다.
◯김성곤 위원  그래도 괜찮아요.
◯소위원장 심윤조  '대북전단 살포 문제' 대신에 '상호 비방·중상 금지 등 남북 간의 현안 등을 협의하여' 그렇게 바꿉시다.
◯김성곤 위원  그럽시다.
◯소위원장 심윤조  그러면 다 됐지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  전문위원께서 나중에 문안 정리해서 해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 배용근  예, 알겠습니다.
◯소위원장 심윤조  그러면 이상으로 토론을 마치고 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 남북당국 상호 비방·중상 중단 합의 이행 촉구 결의안, 그리고 의사일정 제2항 대북전단 중단 촉구 결의안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 소위원회에서 논의한 대로 통합 조정한 대안을 마련하여 우리 위원회안으로 제안하고자 합니다.
  이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  구체적인 체계·자구의 정리에 관해서는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다.

3. 5·24조치 철회와 남북관계 개선 촉구 결의안(김성곤 의원 등 42인 발의)
(11시26분)
◯소위원장 심윤조  다음은 의사일정 제3항 5·24조치 철회와 남북관계 개선 촉구 결의안을 상정합니다.
  이 안에 대해서는 조금 전에 우리가 내부 협의를 가진 데 따라서 이것은 다음 기회에 협의하기로 하는 게 어떻겠습니까?
◯심재권 위원  그렇게 하시지요.
◯소위원장 심윤조  예, 그러면 이것은 다음 기회에 협의하는 것으로......
◯김성곤 위원  이것을 뭐 하여튼 속기록에 남기기 위해서라도, 이 5·24조치가 어쨌든 남북관계 개선에 좀 도움이 돼야 되는데 오히려 지금 이게 상당히 남북관계 개선에 여러 가지로 걸림돌이 되고 있어서, 그러나 어쨌든 지금 남북대화의 조짐이 보이고 또 정부 당국에서 여러 가지 여기에 대한 준비를 하고 있다는 것도 감안해서 어쨌든 저는 언젠가는 이 5·24조치 철회가 필요하다고 생각을 합니다. 그러나 여러 가지 시기적 상황을 우리가 고려를 해서 오늘 논의는 조금 늦추더라도 다음에는 꼭 논의가 되기를 바라겠습니다.
◯소위원장 심윤조  예, 그렇게 하도록 하겠습니다.
◯심재권 위원  저도 한 말씀만 드리겠습니다.
◯소위원장 심윤조  예, 하시지요.
◯심재권 위원  5·24조치의 실효성에 대해서는 그동안 우리 상임위원회에서도 많은 논의가 있었습니다. 그리고 저는 위원의 한 사람으로서 실효성을 갖지 못한다, 조속한 해제만이 남북관계 개선은 물론이거니와 우리나라의 기업인들에게도 큰 도움을 준다라는 의견을 가져 왔습니다.
  그리고 5·24조치를 지금까지 해제하지 않고 있는 것은 어떻게 보자면 우리 정부가 실기하고 있다, 다시 말씀드려서 어쩌면 이 정부가 출범할 때 만약 이 5·24조치를 해제하고 시작했더라면 남북관계에 있어서 훨씬 더 새로운 전기를 갖지 않았을까 이렇게 생각을 합니다.
  그런데 이번 연초에 대통령께서 5·24조치 해제도 남북 간의 협의의 일환이 될 수 있는데 이런 해제 조치가 오히려 우리 내부에서 먼저 제기가 되면은 그 협상에 힘이 실리겠느냐라는 말씀을 하신 것으로, 그런 취지로 보도가 됐습니다.
  저는 기본적인 어떤 협의의 입장에 있어서 또 동력에 있어서 대통령의 말씀이 옳을 수 있다고 생각합니다, 옳다고 생각을 합니다. 그러나 실제로 만약에 이 부분을 우리가 또 정부의 조치를 바라보기만 한다면 이것은 여전히 우리가 문제점을 개선하지 않고 기존 문제들을 이어간다고 생각을 합니다.
  5·24조치가 실효성이 없고, 오히려 남북관계 개선을 저해하고 우리 기업인들에게만 불필요한 고통을 주고 있는 이런 상황에서 정부의 협상력을 높이기 위해서 우리가 또 정부의 조치만을 보고 있다면은 그 협상이 잘 돼서 조만간에 그런 게 어떤 돌파구를 찾는다면 더할 나위 없이 좋겠지만 그렇지 못한다고 할 때 바람직하지 않은 이 조치가 여전히 계속되는 이런 문제를 갖는다고 봅니다.
  그다음에 두 번째 문제는 우리 국회가 정부와는 입장이 다릅니다. 우리가 정부의 입장을 보완해 줄 수도 있고 정부의 어려운 점을 앞서서 해소해 나갈 수도 있고 그렇다고 생각을 합니다. 그런데 국회가 정부의 입장만을 추수해서, 정부의 입장을 배려해서 나간다면 그것은 오히려 실제로 어떤 일을 진전시키는 데 있어서 국회가 제 기능을 못 한다고 볼 수도 있습니다.
  따라서 다음 논의에, 또 대통령께서 이번에 이런 말씀을 하셨기 때문에 바로 뒤를 이어서 이렇게 하는 것은 우리가 조금 더 신중히 할 필요가 있다고 봅니다마는 기본적으로는 우리 국회의 역할이야말로 오히려 이런 국면에서 어려운 점을 앞서서 풀어나가는 역할도 크다고 생각을 합니다. 그래서 다음 논의에 동의하지만은 이런 의견을 말씀을 드립니다. 
◯소위원장 심윤조  감사합니다.
  잘 참고하도록 하겠습니다.

4. 북한인권증진법안(심재권 의원 대표발의)(계속)
5. 북한인권법안(김영우 의원 대표발의)(계속)
(11시31분)
◯소위원장 심윤조  그러면 다음에는 의사일정 제4항 북한인권증진법안, 의사일정 제5항 북한인권법안을 일괄하여 계속 상정합니다. 
◯김성곤 위원  의사진행발언 있습니다.
◯소위원장 심윤조  예.
◯김성곤 위원  원래 오후 회의가 지금 현재로는......
◯소위원장 심윤조  없습니다.
◯김성곤 위원  그렇지요, 오전 회의만 할 거지요?
  그렇다 그러면 이 북한인권증진법안은 사실 굉장히 중요한 법안이고 또 상당히 시간이 소요되는 법안인데 마침 아까 비공개회의에서 양쪽 간사 위원님들 간에 의견 조정이 어느 정도 진전이 있었고, 그런데 오늘 남북교류협력에 관한 일부개정법률안 이 3건이 올라왔는데 지금 타협이 가능하다 그러면 이것을 먼저 하는 게 어떻겠습니까?
◯소위원장 심윤조  그것은 사실 지난번에 한 번 다루었고, 이게 주요 내용이 전단 살포에 관한 것 아닙니까?
◯김성곤 위원  이 3개가 다 그것인가요?
◯소위원장 심윤조  예, 다 그것이기 때문에 이게 사실 1번 결의안에 어느 정도 다 포함이 돼 있다고 보여지는 것입니다.
◯김성곤 위원  아, 거기 안에......
  그런데 이것은 법률안이고 앞에 것은 결의안인데, 그 차이는 있습니다마는......
◯소위원장 심윤조  그래서 인권법은 비공개회의를 저희가 함께 가졌습니다마는 그래도 이 자리에서 조금 더 할 것 하고요......
◯김성곤 위원  알겠습니다.
◯소위원장 심윤조  사정상 30분 정도밖에 시간이 없습니다마는 저희가 협의를 해서 앞으로의 토의 방향을 어떤 식으로 할지에 대해서도 함께 논의를 했으면 좋겠습니다.
  우선 하여튼 전문위원께서 간략하게, 지난번에도 일차적으로 협의를 가졌기 때문에 중복이 안 되는 방향에서 간략하게 말씀해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 배용근  지난번에 이어서 보고를 드리겠습니다.
  지난번에는 양 제정안의 주요 내용까지 보고를 드렸습니다.
  소위자료 로마자 4쪽을 봐 주시기 바랍니다.
  지난해 12월에 양 제정안에 대한 공청회가 있었습니다.
  주요 질의 요지부터 간략히 보고드리겠습니다.
  북한인권기록보존소 설치 및 북한인권 관련 단체 지원은 남북 간 긴장 및 남북관계 경색을 불러올 수 있다는 김현 위원님의 질의가 있었습니다.
  그리고......
◯소위원장 심윤조  이것은 그때 다 했으니까 좀 생략합시다.
◯전문위원 배용근  예, 이것은 생략하도록 하겠습니다.
  그러면 로마자 페이지 6쪽을 봐 주시기 바랍니다.
  북한인권증진법안 및 북한인권법안 비교표가 나와 있습니다. 주요 사항별로 전문위원실에서 대비표를 작성했습니다. 양해해 주신다면 좀 더 효율적 진행을 위해서 이것을 중심으로 설명드리겠습니다.
  이것을 별지로 인쇄해서 배포해 드린 이유는 보시다가 관련 조문 내용을 소위자료에서 확인하실 때 찾아서 참고하실 수 있도록 이렇게 별지로 따로 빼 드렸습니다.
  먼저 목적입니다.
  심재권 의원님의 북한인권증진법안입니다.
  여기서는 북한주민의 인권 보호 및 증진을 위해 남북인권대화와 인도적 지원사업에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 하고 있습니다.
  다음은 김영우 의원의 북한인권법안입니다.
  여기서는 북한주민의 인권 보호에 필요한 사항을 규정하도록 하고 있습니다.
  차이점은 김영우 의원안에서는 인도적 지원은 따로 규정하지 않고 있습니다.
  계속 보고를 드리겠습니다.
  기본원칙입니다.
  심재권 의원안에서는 남북화해와 한반도 평화정착 그리고 2항에서 국민적 합의를 바탕으로 하고 3항에서 국제적 기준에 따른 투명한 인도적 지원을 인권 보호 및 증진의 기본원칙으로 하고 있습니다.
  김영우 의원안에서는 포괄되는 해당 조항은 없습니다.
  다만 심재권 의원안 3항과 관련해서 인도적 지원의 준수사항을 7조1항에서 규정하고 있습니다. 이 부분은 다음 페이지에서 설명을 드리겠습니다만 안 7조에서는 인도적 지원에 관한 준수 사항을 김영우 의원안에서 보다 상세하게 규정하고 있습니다.
  다음, 정의 부분입니다.
  심재권 의원안 3조에서는 자유권·생존권, 남북인권대화, 인도적 지원사업, 북한 임산부, 북한 영유아, 북한주민, 북한이탈주민에 대한 정의를 자세히 규정하고 있습니다. 반면 김영우 의원안에서는 북한주민에 대해서 정의를 하고 있습니다.
  조문 읽는 것은 생략하도록 하겠습니다.
  다음, 국가의 책무 부분입니다.
  심재권 의원안에서는 4조1항에서 북한 인권 증진에 노력할 것과 2항에서―이것은 심재권 의원안에서 특이사항입니다―제3국 거주 북한이탈주민의 보호를 위한 외교적 노력을 하여야 한다도 같이 국가의 책무로 규정하고 있습니다. 반면에 김영우 의원안에서는 북한 주민에 대한 인권증진 노력만 3조에서 규정하고 있습니다.
  다음, 재원의 안정적 확보 부분입니다.
  심재권 의원안에서는 북한 인권 증진을 위해 필요한 재원을 지속적이고 안정적으로 마련함을 규정하고 있습니다. 이것을 국가의 책무 중의 하나로 4조에서 규정하고 있습니다.
  김영우 의원안에서는 '국가의 책무 및 사업을 이행하기 위하여 필요한 재원을 안정적으로 확보하여야 한다' 하고 17조에서 별도 조항으로 규정하고 있습니다.
  다른 법률과의 관계입니다.
  심재권 의원안에서는 남북인권대화와 인도적'지원사업에 관하여 교류협력법, 협력기금법, 남북관계발전법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 따른다고 규정하고 있습니다.
  김영우 의원안에서는 북한인권에 관하여 다른 법률에 우선하여 적용한다고 규정하고 있습니다.
  다음, 북한인권증진의 방안으로 심재권 의원안에서는 6조에서 남북인권대화의 추진을 규정하고 있습니다. 여기서 인권은 특히 제안 이유에서 나타났듯이 자유권 증진을 의미한다고 해석됩니다. 심재권 의원안에서 생존권 증진은 인도적 지원으로 해결하고 있습니다.
  김영우 의원안에서는 북한인권증진의 방안을 15조에서 남북 교류·협력의 강화로 하고 있습니다.
  다음, 양 안 모두 자문위원회를 통일부에 두도록 하고 있습니다.
  심재권 의원안에서는 인권대화자문위원회를 7조에서 규정하고 있는데 기능으로 1항에서는 남북인권대화에 관한 사항을 자문하고 2항에서 국회 교섭단체 구성 정당이 동수로 추천한 10명 이내의 위원으로 구성한다고 규정하고 있습니다.
  김영우 의원안에서는 5조에서 북한인권자문위원회를 규정하면서 북한인권 관련 정책의 자문과 민간전문가로 15명 이내의 위원으로 구성함을 규정하고 있습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 심윤조  감사합니다.
  여기에 대한 정부 입장 간단히 말씀해 주시지요.
◯통일부차관 황부기  좀 포괄적으로 말씀을 드리겠습니다.
  내용으로 들어가 보면 서로 공통되는 부분들이 있기 때문에 좀 조정을 하시면 안이 나올 수 있을 것 같다라고 우선 말씀을 드리고요.
  목적, 기본원칙, 정의, 하여튼 이런 부분도 좀 논의가 필요한 부분이 있고 구체적으로 논의될 때 정부의 입장을 말씀을 드리겠습니다.
  국가의 책무 부분도 유사한 부분이 되어 있기 때문에 크게 문제가 없을 거라고 생각이 되고요.
  자문위원회 같은 경우에도 서로 공통된 입장을 보이고 있는 것 같습니다. 다만 기술적으로 좀 조정이 필요한 부분이 있는데 그런 부분은 나중에 정부 의견을 구체적으로 말씀드릴 때 말씀을 드리도록 하겠습니다.
  그다음에 북한인권기본계획 및 집행계획 이 부분은 필요한 부분이라고 생각을 합니다.
◯전문위원 배용근  6페이지까지만, 자문위원회까지만 하고...... 
◯통일부차관 황부기  예, 나머지 부분에 대해서는 구체적으로 논의가 진행되면 말씀을 드리겠습니다.
◯소위원장 심윤조  자, 이 문제는 우선 제 생각에는 1조부터 이렇게 들어가는 것보다도 전반적으로 어떤 것이 수용 가능하고 어떤 것은 이렇게 조정하는 방향으로 하자는 큰 얼개를 만들어 놓고 그게 된 다음에 각 조별 심의에 들어가는 것이 보다 효율적인 진행에 부합하지 않나 이렇게 생각이 됩니다.
  그래서 지금 전문위원께서 양쪽 안을 잘 비교를 해 주셨어요. 
  거기에 차이점을 보면 먼저 목적, 기본원칙, 정의, 책무, 재원, 다른 법률과의 관계 이것은 나중에 협의를 해도 될 것 같고요. 
  우선 하나, 인권대화가 있습니다.
  인권대화가 심재권 의원님 안에는 들어가 있고 김영우 의원님 안에는 포함이 되어 있지 않습니다. 그래서 인권대화 문제를 어떻게 할 것인가 하는 문제가 있고요.
  다음에 인도적 지원 문제는 나중에 일괄해서 협의를 하면 될 것 같습니다. 양쪽에 다 들어 있기 때문에 그것은 어떻게 조정하느냐의 문제가 달려 있고요.
  그다음에 차이가 북한인권정보센터라는 게 있고 그것은 심재권 의원님 안에 있고, 그다음에 김영우 의원님 안에 있는 것이 북한인권재단과 북한인권기록보존소라는 게 있습니다. 
  그래서 이런 문제에 대해서 먼저 어느 정도 조정이 가능하면 그다음 문제는 법조 심의로 들어가면 되는 것이기 때문에 우선 거기에 대해서 위원님들 의견을 주시기 바랍니다. 
◯심재권 위원  아까 일종의 비공개 간담회에서 나누었던 말씀을 다시 되풀이할까요, 아니면...... 갈음하지요? 
◯소위원장 심윤조  그것은 갈음하시고......
◯심재권 위원  예.
◯소위원장 심윤조  여기에 대해서 다른......
◯김성곤 위원  그런데 논의 방법을 여러 안 중에 제일 뭐랄까 받아들일 만한 안을 중심으로 해서 조정하면 편한데 이게 딱 두 안이 있단 말입니다. 공통점도 있고 다른 점도 있는데 두 간사님하고 전문위원님이 협의를 해서 제3안을 만들어서, 그렇게 좀 하면 효율적이지 않을까 모르겠네. 이것은 지금 너무 조항이 흩어져 있으니까...... 
◯소위원장 심윤조  예, 그것이 필요하면 제3의 대안을 만들어 보겠고요. 그전에 어느 정도의 선으로 제3의 대안을 만들지에 대해서 의견을 주십사 하는 겁니다.
  그러니까 제가 말씀드린, 큰 이견으로 대두된 것이 심재권 의원님 안에 있는데 김영우 의원님 안에 없는 것 또는 김 의원님 안에 있는데 심재권 의원님 안에 없는 것 이런 것들을 제가 추려 본 거거든요. 거기에 더 있다면 북한인권대외직명대사가 있네요. 
  그래서 이제 그런 것들에 대해서 어떻게 생각하시는지 의견을 주시면 그것을 갖고 제3의 대안을 만들어서, 저희가 그것을 가지고 협의를 해서 어디까지 조정이 가능한지 보아 나가는 과정이 필요하지 않나 이렇게 생각이 됩니다.
◯나경원 위원  정부 측의 이야기를 먼저 들어봤으면 좋겠어요. 이 네 가지, 아까 정부 측에서 말씀을 제대로 안 하셨는데요. 통일부에서......
◯소위원장 심윤조  통일부, 지금 인권대화, 그다음에 인도적 지원은 양쪽에 포함되니까 상관없고, 다음에 인권정보센터와 북한인권재단, 그다음에 인권기록보존소, 그다음에 북한인권대외직명대사에 대해서 정부 측 의견 간단히 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯나경원 위원  그다음에 기본적으로 이 두 법안의 북한인권법이 추구해야 된다고 생각하는 취지라든지 이런 큰 얼개부터 해서 정부의 의견 좀 말씀해 주십시오.
◯통일부차관 황부기  예, 말씀드리겠습니다.
  먼저 남북인권대화 이 부분에 대해서는 북한의 인권 개선을 하기 위해 가지고 필요한 부분이라고 생각을 합니다. 그래서 이 부분은 별도의 조항으로 넣든지 아니면 교류·협력 강화라는 그런 조항이 있는데 같이 연계를 하든지 해 가지고 조정을 하면 될 것 같고요. 
  하여튼 인권대화 이 부분은 정부로서는 동의를 하면서 구체적인 자구 이런 부분은 나중에 좀 말씀을 드리겠습니다.
◯소위원장 심윤조  그러니까 법안으로 어느 정도까지 넣느냐는 또 별도의 문제이고, 하여튼 원칙적으로 인권대화 좋다는 말씀이시지요?
◯통일부차관 황부기  예, 그렇습니다. 
  그다음에 북한인권정보센터 이 부분에 대해서는 지금 현재 그것 관련되는 기능들을 통일부에서 수행하고 있는 부분들이 있습니다. 있기 때문에 그 인권정보센터를 별도로 이렇게 두는 것은 지금 통일부가 수행하고 있는 여러 가지 부서들이 있기 때문에 그것하고 좀 상충된다는 점을 말씀드리고요.
  다만 인권정보센터가 하는 기능 중에서 경우에 따라서는 재단이 하는 기능과 이렇게 공통적으로 하는 부분이 있는데 그런 부분을 좀 재단의 기능과 조정을 하시면 좋겠다는 생각이고요.
  그 재단과 관련해서는 인권재단이 첫 번째는 소위 얘기하는 인권과 관련된 그런 업무, 그다음에 인도적 지원과 관련되는 업무들이 양 안에 다 제시가 되어 있습니다마는 하여튼 그런 부분들을 정부가 직접 다 할 수 없기 때문에 이행을 하는 주체로서 재단이 필요하다는 점을 말씀드리고요. 
  북한인권기록보존소 이 부분도 지난번에 말씀드렸습니다마는 이것을 법무부에 인권기록보존소를 두는 것이 바람직하다는 입장을 가지고 있고요.
◯김성곤 위원  통일부에서는 법무부에 두는 것 반대 안 하세요?
◯통일부차관 황부기  예, 법무부에 두는 것이 적절하다고 그렇게 생각을 하고 있습니다. 
  그다음에 인권대외직명대사와 관련해서는 인권증진과 관련해 가지고 국제사회와 협력하는 부분이 중요하기 때문에 특별히 그런 제도를 두는 것도 크게 문제가 없다고 생각을 하고 있습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 심윤조  그러면 일단 인권대화는 심재권 의원님 안에 포함돼 있는 데 정부에서 이견이 없다 하는 말씀이시고, 인권대화만 갖고 말씀하시면......
◯나경원 위원  저도 인권대화에 대해서는 오히려 적극적인 편인데요. 이것을 자유권으로 한정해야 될 필요가 있는지에 대해서는, 아까 전문위원 보고에 따르면 자유권 문제는 북한인권대화로, 그다음에 생존권 문제는 인도적 지원으로 해결한다 이렇게 하는 게 아마 법안의 취지인 것 같다 이렇게 얘기를 했는데 꼭 자유권으로 한정해야 될 건지, 그냥 인권 전반으로 열어놓는 것은 어떤지...... 저는 오히려 인권 전반으로 열어 놔도 좋지 않을까 이렇게 생각합니다.
◯소위원장 심윤조  하여튼 인권대화 자체는 필요하다고 보시는 거지요?
◯나경원 위원  예.
◯소위원장 심윤조  그러면 전문위원, 나중에 대안 만들 때 인권대화는 집어넣으시기 바랍니다. 
  그다음이 좀 더 덜 논쟁인 것으로 생각되는 북한인권대외직명대사에 대해서 심 위원님 어떻게 생각하십니까? 
◯심재권 위원  저는 기본적으로, 지금 외교부에 인권대사가 있습니다. 그래서 충분히 그 직을 활용해서 이 기능을 수행해 왔고 또 할 수 있다고 생각을 합니다.
◯김성곤 위원  그런데 만약 북한인권대외직명대사가 생기면 이 대사는 소속이 어디로 되는 거예요?
◯소위원장 심윤조  외교부에 두는 것으로 돼 있는 겁니다. 
◯김성곤 위원  외교부에 인권대사 따로 있고 북한인권대사 따로 있고 이렇게 되는 거예요?
◯소위원장 심윤조  뭐 그렇게 될 수도 있고 북한인권대사로 임명을 할 수가 있습니다. 
◯김성곤 위원  그것은 그냥 하나로 해도 돼요. 오히려 하나로 하는 게 국제사회하고 협력관계로 볼 때는 더 명분도 있고 북쪽에 주는 압력도 더 효율성 있고 그럴 것 같은 생각이 들어요. 따로 안 둬도......
◯소위원장 심윤조  그러니까 북한인권대외직명대사를 별도로 두는 데 대해서 반대하신다?
◯김성곤 위원  예, 그 대사가 유엔과도 연결하고 북한과도 연결해서...... 지금 인류보편적 가치에 기준해서 하자는 것 아니에요, 우리가 인권 문제를.
◯심재권 위원  그리고 제 생각에는 중요한 것은 인권대화입니다. 우리가......
◯소위원장 심윤조  그것은 넣기로 했고요. 
◯심재권 위원  아니, 그러니까 그 대화에 있어서 북한인권대사가 해야 될 기능을 지금 현재 외교부에 있는 인권대사의 영역 밖으로 굳이, 북한과 관계될 수 있는 이런 문제들이라면 인권대화에서 그것은 다양한 레벨이 될 수 있고 거기에서 수행될 수 있다고 생각을 합니다.
◯소위원장 심윤조  그런데 북한인권대외직명대사를 두는 것 자체가 상당히 그것은 대외적으로 주는 이미지도 있고...... 
  지금 사실 외교부에서는 북한인권대사로 임명하고 싶은데 이게 인권법에 토의되고 있기 때문에 그러지 못하고 있는 측면이 있거든요. 그러기에 인권대화에 북한인권대사가 나올 수 있느냐 하는 것은 별개의 문제입니다. 그것은 또 외교부에 두면 북한인권대사가 인권대화에 꼭 대표로 나온다는 보장은 없어요.
  그러니까 제 생각에 이것은 '북한인권대외직명대사를 둘 수 있다' 정도로 해서 그냥 갖고 있는 게 좋지 않을까 싶은 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 
◯김성곤 위원  논의해 보지요.
◯심재권 위원  아니, 지금 이 자리에서 뭐 빼고 넣고는 아니니까......
◯소위원장 심윤조  아니, 제3의 대안에 넣어서 만들까 말까를 지금 생각하는 거거든요. 
◯심재권 위원  그런데 저는 이런 부분은 일단 유보를 하는 게 옳다고 생각합니다. 대안에 넣기 보다는 더 논의사항으로 했으면 좋겠습니다.
◯김성곤 위원  둘 수도 있고 안 둘 수도 있으니까 양쪽으로 다 넣어 보세요. 그렇게 하면......
◯심재권 위원  예, 논의사항으로......
◯소위원장 심윤조  예, 일단 논의사항으로 해서 놓고...... 아니, 어차피 대안이라는 게 완벽한 게 나올 수는 없을 겁니다.
  그다음에 인권정보센터와 북한인권재단이 사실 업무가 상당히 중복이 되고 하는 문제가 있는데 이것을 명칭만 바꾸어서 어떤 통합되는 기능을 갖는 것으로 할 것인지, 아니면 가령 상대방 안에 어떤 문제점이 있다고 보시는 건지, 그 문제점에 대한 어떤 해소방안이 무엇이 강구되면 가능하다고 보시는 건지...... 거기에 대해서 이 자리에서 말씀해 주셔도 되고 그것은 별도의 비공개 회의 협의의 연장선상에서 계속 협의해도 좋겠습니다. 
◯심재권 위원  예, 아까 우리 회의에 들어오기 전에 간담회에서 논의된 바와 같이 앞으로 깊이 있게 논의할 부분이고 또 제가 새누리당안이 의미하는 바에 대해서 조금 더 구체적으로 설명을 들었으면 좋겠다 이런 말씀도 드렸습니다. 
  그래서 그런 부분들은 이제 앞으로 논의해 가겠지만 우선 기본적으로 이 부분에 있어서 저는 우선 인권정보센터, 인권기록보존소를 왜 두는가, 우리가 그것을 왜 두려고 하는가. 어디에 쓰려고, 어떤 목적으로 그것을 두려고 하는가에 대한 의논을 해야 된다고 보고요.
  그다음에 재단에 있어서는 재단이 할 일에 있어서 중요한 게 민간단체 지원이라고 돼 있는데 그 민간단체 지원이 재단의 지금 다른 업무들하고...... 그러니까 재단이 할 거라고 보는, 다른 업무들과 차별화된 그런 민간단체 지원의 내용이 뭐가 될 수 있는 건지가 또 의논이 돼야 된다고 보고요.
  저는 기본적으로 우리가 인권정보센터, 인권기록보존소를 두는 이유가 올바른 더 효율적인 남북 인권 논의를 위해서, 북한인권정책 개선을 위해서 보다 더 충실한 어떤 자료를 갖는다는 측면에서 그게 필요하다고 생각을 합니다.
  그리고 재단 문제에 있어서도 저는 기본적으로 남북인권대화는 또 북한 인권 문제는 적어도 우리 대한민국 정부로서 보자면 대단히 책임성이 수반되는 고도의 정치 행위라고 생각을 합니다. 따라서 이런 것이 기본적으로 정부의 몫이지 민간단체가 전단을 살포한다라든가, 이를 테면 탈북민 아무개를 어떻게 어떻게 해서 데려온다라든가 이런 차원의 것이 아닌, 어떤 북한 인권 문제를 우리가 다루고자 할 때는 절대로 민간단체에게 허용되어야 할 그런 몫이 아니고 정부가 해내야 될, 책임성 있는 그리고 고도의 정치 행위로서 정부가 해야 될 일이다라고 보고.
  그다음에 북한 인권 문제가 남북관계의 전체 틀 안에서 이루어져야 된다라고 생각을 합니다. 그러니까 인권 문제 따로 남북관계 문제 따로가 아니라 바로 남북관계의 전반적인 문제의 일환으로, 그 하나로서 이 문제가 다루어져야 한다라고 봅니다. 그래서 그런 기본적인 취지에서 볼 때 이것은 재단에 맡길 일이 아니고 우리 통일부가 해야 될 일이다......
◯김성곤 위원  그런데 재단이 만들어지면 소속이 어디가 되는 거예요? 통일부입니까, 이 재단 소속은?
◯소위원장 심윤조  재단은 지금 법인으로 되게 되어 있지요?
◯심재권 위원  일단은 지금......
◯나경원 위원  통일부 소속...... 
◯소위원장 심윤조  통일부, 그 입장 좀 말씀해 보세요.
◯통일부차관 황부기  그 재단이 만들어지면 통일부 소속 재단으로 되고......
◯소위원장 심윤조  그렇게 되는 거지요? 그런데 법인이기 때문에...... 그런데 지금 심 간사님 말씀은 그것을 통일부에 하나의 산하기관으로 두자 하는 말씀이시지요?
◯심재권 위원  그렇지요. 
◯소위원장 심윤조  법인이 되면 산하기관이 안 됩니까? 
◯심재권 위원  아니, 그런데 지금 이 부분도 제가 살펴본 바로는 조금 불확실합니다, 새누리당 안이. 그러니까 민간단체의, '재단으로 한다' 이렇게 되어 있기 때문에 이것이 예를 들면 외교부의 재단들 이런 형식이 되는 건지 등도 불분명하고 따라서 그 기능, 성격이 어떻게 되느냐도 중요하고 그 부분도 좀 더 명확히 되어야 된다고 보고...... 
  하여튼 저는 원칙에 있어서 이것이 통일부의 직접적인 산하기구로 되어야 되고, 그러니까 통일부 내의 기구로 되어야 한다라고 생각을 합니다. 그리고 그렇게 될 때만이 실질적인 한반도 안정과 평화, 남북관계의 개선, 북한주민의 실질적인 인권 증진, 이런 것 등을 책임성 있게 해 낼 수 있다라고 생각을 하는 겁니다. 
◯소위원장 심윤조  지금도 재단이라 할 경우에 통일부 산하기관이 되는 것이지요? 통일부의 지휘계통 속에 들어오는 것이지요? 
◯통일부차관 황부기  예.
◯소위원장 심윤조  그래서 그 문제는 크게 걱정하실 것은 없는 것 같은데......
  아까 심 간사님이 말씀하신 시민사회단체에 대한 지원, 민간단체에 대한 지원 그것을 구체적으로 그러면 어떤 단체에서, 그 단체가 재단의 지원을 통해서 어떤 활동을 더 할 수 있는지에 대해서 통일부 측에서 답변 자료를 좀 준비를 해 주시기 바라고요.
  인권정보센터도 결국에는 통일부 내에 두는 걸로 되어 있는 것 아닙니까? 그러니까 저는 이것이 명칭에 대한 것이 문제라면 얼마든지 조정이 가능하다 이렇게 보고 있고요. 지금 심재권 위원님께서 갖고 계신 의문점에 대한 분명한 답이 좀 있어야 되겠다는 생각이 듭니다. 
◯김성곤 위원  잠깐만요. 저희는 같은 당 소속입니다마는 심재권 의원님 안에 대체적으로 찬성하는데 인권정보센터나 재단을 통일부 내에 두는 것 그것은 저는 좀 의견이 다른 게 그때 우리 당 TF팀에서도 그런 논란이 있었습니다. 만약 이게 통일부 내에 두어지면 북한하고 대화하는 데 통일부의 입지를 더 축소시킬 것이다, 북한에 계속 인권 문제를 가지고 통일부에서 문제 제기하면 대화가 과연 잘 되겠느냐 그래서 이것은 통일부에서도 물론 관여는 하겠지만 오히려 통일부에서 떼내는 게, 통일부는 북쪽하고 그래도 좀 좋은 얘기를 해야 되니까 통일부한테 맡기고...... 그런데 이것을 또 법무부에 두면, 우리 법무부라는 게 대체로 북한에 대해 좀 반북 그런 정서가 굉장히 강하잖아요. 그래서 차라리 저는 제3의 기구, 인권위원회 그런 데에서 하는 게 오히려 중재안이 되지 않을까라는 그런 생각을 평소에 가지고 있었습니다. 모르겠어요. 이것은 한번 토론을 좀 해 봐야 되겠어요, 어느 게 좋은지.
◯소위원장 심윤조  아직 당론이 결정된 것은 아니지요? 
◯김성곤 위원  아니요. 그것은......
◯소위원장 심윤조  TF팀에서 나온 의견이고요?
◯김성곤 위원  TF팀에서 나왔는데 그 문제에 대해서 저는 심 의원님하고 조금 생각이 달랐다 이 말입니다. 
◯소위원장 심윤조  나 위원님!
◯나경원 위원  상당 부분 내용에서 많이 접근이 되어 있는 것 같고요. 다만 인권정보센터하고 북한인권재단하고 비교를 해 보면 지금 조금 차이가 있는 게 인권정보센터는 업무 범위가 좀 작지요. 그러니까 심재권 의원안은 인도적 지원에 관해서 인권대화 부분도 넣고, 그러니까 인권대화 부분은 인도적 지원하고는 꼭 관련이 없지만 어쨌든 인도적 지원에 대해서 따로 많이 말씀을 하셨고, 이 인권재단에서는 그것을 다 여기다 집어넣었더라고요, 실질적으로. 그래서 잘 조정하면 저는 큰 차이가 없다고 생각을 하고요.
  가장 핵심적인 쟁점은 결국 북한 인권, 그냥 실태 조사가 아니라 심재권 의원님 안은 인권 실태 조사에 관해서 인권정보센터가 가지고 있는 거고요. 김영우 의원안은 북한 인권 침해사례 조사에 관한 것을 북한인권기록보존소에 두는 거라서 인권의 지금 현 상황을 조사하는 것만 할 것이냐 아니면 침해사례까지 좀 더 확대할 것이냐 이게 가장 큰 쟁점인 것 같습니다. 그러면 침해사례를 조사하면 조사 권한을 줘야 되기 때문에 법무부라든지 조사 권한이 있는 쪽으로 가야 되는 것이 맞는 것 같아서 그래서 제가 보기에는 저희가 인권......
  조금 자세히 들여다보면 충분히 조정될 데가 많은 것 같아요. 그래서 그 부분만 저희가 사실은 결론 내리면 되는 것 아닌가 이렇게 생각을 합니다. 물론 시민사회단체 지원이라든지 이런 부분 조금 마무리할 게 있지만 침해사례 조사를 넣을 것이냐 말 것이냐, 결국 핵심 쟁점은 그게 아닌가 이렇게 생각을 합니다. 
◯심재권 위원  그런데 이 기록보존소를 왜 두려고 하지요?
◯나경원 위원  그러니까 아마...... 저도 조금 더 들여다보려고 그러는데요. 인권기록보존소를 두는 것은 독일의 인권기록보존소랑 같은 것을 좀 해 보자 이런 것 아닌가요, 지금?
◯심재권 위원  어쨌든 간에 지금까지 나온, 기록보존소를 두자는 기본 목표는 두 가지로 보입니다. 현 북한 위정자들에게 경고를 보내야 된다, 그래서 우리가 당신들 행위를 다 이렇게 보고 있고 다 조사하고 있고 정말 혼내 줄 수 있다라는 것을 보여 주기 위한 그런 목적에서 하나 필요하다. 그다음에 두 번째, 통일 후에 북한의 인권침해 사범들을 단죄할 수 있는 그 기록을 우리가 확보해야 된다, 따라서 이게 필요하다라고 이야기를 하고 있는 것 같습니다.
  그런데 저는 그 두 안 다에 대해서 반대입니다. 그러니까 이것을 왜 두자고 하느냐라고 할 때 저는 그 두 취지가 다 적절치 않다고 생각을 합니다. 
◯나경원 위원  그런데......
◯심재권 위원  제 이야기 끝난 다음에 말씀을 하십시오. 
  저는 이것을 왜 두자고 하느냐 하면 우리가 북한 주민들의 인권증진을 개선키 위해서는 북한의 인권침해 실상을, 그 상황을 정확히 알아야 됩니다. 따라서 그런 것을 위해서, 그러니까 효율적인 대북 인권정책 수립을 위해서 북한 인권 상황, 침해 상황, 피해, 이런 것을 충실히 수집해야 된다라는 데 그 방점이 있습니다. 그게 목적인 겁니다. 그리고 필요하다면, 필요하다면이 아니라 당연히 그것을 수집하기 때문에 어떤 역사적 기록으로서 우리가 보존을 해야 된다 이런 겁니다. 그런 필요에 의해서 이것을 두자고 하는 겁니다. 그리고 그런 점에 있어서 통일부가 적임이다라고 보고, 통일부가 인권정책을 담당할 거니까.
  그다음에 실제로 지금 우리가 그러면 북한의 인권침해 사례를 어떻게 수집할 수 있느냐라고 할 때 그 가장 적절한 위치에 있는 게 통일부예요. 지금 우리가 실질적으로 북한의 정보를 취합할 수 있는 그런 기능을 공개적으로 정부 부서에서 다룰 수 있는 기관이라고 한다면 통일부입니다. 통일부가 국정원의 어떤 정보 수집 또 그다음에 직접적인 것이 탈북민들을 통해서 북한 인권을 취합하고 있는 겁니다. 지금 우리 통일연구원 그다음에 국가인권위원회, 북한인권정보센터 등에서 하고 있습니다. 또 우리 통일부에서도 부분적으로 하고 있어요. 그런데 그게 다 사실은 뭐냐 그러면 탈북민들의 그런 증언들을 취합해서 하는 것에 불과합니다.
  여기에 더 책임 있게 이런 정보를 취급할 수 있는 곳은 어디냐? 우리 통일부밖에 없어요. 왜냐? 국정원 정보를 얻을 수 있기 때문입니다. 지금 우리가 국정원에다가 이런 기구를 두자고 할 수는 없거든요. 지금 법무부에 둔다고 하더라도 법무부가 실제로 할 수 있는 것은 뭐냐, 지금 제가 말씀드린 이 범주 내에서 하는 겁니다. 게다가 그것조차도 통일부 손을 거쳐야 되는 겁니다. 절대로 통일부의 협조 없이, 북한이탈주민지원재단 협조 없이, 국정원의 탈북민 심사 자료 협조 없이 법무부가 뭘 하겠어요. 그렇기 때문에 이게 불필요하다는 겁니다. 따라서 저는 목적과 실질적인 행위 능력 둘 다에 있어서 통일부가 제일 적합하다고 보는 겁니다. 
◯나경원 위원  조금 말씀드려도 될까요? 저도 기록해야 되니까 간단히 말씀......
  저는 사실 17대 때 북한인권결의안을 최초로 발의한 사람으로서 북한의 인도적 지원이라든지 북한의 인권 상황의 변화에 대해서는 누구보다도 관심이 높다고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 그래서 인도적 지원의 확대라든지 이런 부분에서 굉장히 적극적이고 그런 의미에서 심재권 의원님 안이 그러한 부분의, 인권대화라든지 이러한 부분을 넣어 주신 것부터 시작해서 이러한 부분에 대해서 굉장히 감사하게 생각하는데요.
  저는 변화를 가져 오려면 우리가 아무리, 지원을 하고 확대를 하고 그렇게 해서 되는 것이 아니라 우리가 강온정책이 필요하다고 생각을 하고 또한 그것은 어떻게 보면 유엔의 북한인권결의안과 관련된 최근의 일련의 유엔 결의안의 내용만 보더라도 우리가 그것이 국제사회의 지금 흐름에도 또 발맞추는 것 아닌가 이렇게 생각을 합니다. 그래서 북한 인권이 어떻게 침해되어 있고 정말 나중에 인권침해를, 아까 단죄하는 것이라든지 이러한 부분에 대해서 반대하신다고 그랬는데 우리가 꼭 그것을......
◯심재권 위원  아닙니다. 그것 정확히 해야 됩니다. 저는 반대가 아닙니다. 그것은 통일 후의 몫입니다. 
◯나경원 위원  그러니까 통일......
◯심재권 위원  지금 이것을 두느냐라고 할 때 그 목적을 그렇게 접근하는 것이 옳지 않다고 보는 겁니다. 
◯나경원 위원  저는 통일 후에 그것이 필요하다면 지금 그것을 준비하고 조사해 놓아야 될 것은 필요하지 않느냐라고 생각을 하고요.
◯심재권 위원  아니지요.
◯나경원 위원  제가 조금만 말씀 마무리 드릴게요.
  그다음에 그런 의미에서, 물론 통일부가 탈북자를 직접적으로 지금 하고 있는 여러 가지가 있겠지만, 이것을 나중에 정말 범죄행위가 되느냐 이러한 부분을 따지기 위해서는 조사를 할 수 있는 그런 능력을 가진 기관에다 둘 수밖에 없지 않느냐, 그래서 저는 법무부에 두는 것이 맞다고 생각을 합니다. 그래서 이 부분에 대해서는 조금 심 위원님의 생각하고 다르다는 부분을 말씀을 드립니다. 
◯심재권 위원  어차피 그 말씀을 주셨으니까 정확하게 저희 당의 입장 또 이 법안의 입장을 말씀드리자면 통일 후의 단죄에 대해서 부인하는 게 아닙니다. 문제는 그것이 목표로 되어서는 우리가 북한 인권 증진에 있어서 실질적인 도움을 얻기가 어렵다는 겁니다. 
  그리고 또 하나, 우리가 독일에 있어서 잘츠기터의, 동독 인권기록보존소의 역할과 그 후의, 통독 후의 효용에 대해서 우리가 참고할 필요가 있다고 생각합니다. 그 잘츠기터는 전혀 지금 새누리당 안에서 이야기하고 있는 그런 바에 대해서 기여하지 못했다는 게 저의 판단입니다. 
◯나경원 위원  아까 말씀하신 것처럼 북한인권법이 마치 북한인권기록보존소를 두기 위한 법이 되어서는 안 된다는 거에는 저도 동의합니다. 그렇기 때문에 저는 아까 인권대화라든지 이런 부분에 대해서도 적극적으로 찬성한다는 말씀을 드린 거고요.
  그래서 저희가 법무부에 북한인권기록보존소를 둔다고 해서 그것이 북한인권법의 가장 주된 목적으로 비쳐지지는 않지 않을까 저는 이렇게 생각을 합니다. 그래서 이 부분에 대해서 우리가 너무, 그것을 두는 것 자체에 대해서 너무 예민하게 우리가 생각하는 것 아닌가 그런 생각도 들어요, 사실은. 그래서 드리는 말씀입니다. 
◯심재권 위원  저는 예민하게 생각하는 것이 아니라 효율적으로 북한 인권문제에 접근하기 위해서 그런 말씀을 드리는 겁니다. 
◯나경원 위원  좀 더 논의해 보지요.
◯심재권 위원  그게 바로 통일부에 있을 때 북한의 인권정책을 수립하는 데 있어서 가장 도움이 될 것이라고 보고요.
  그다음에 통일부는 대화를 하는 데지 통일부가 인권문제를 다뤄서 어떤 북한과의 문제를 갖는 게 적절치 않을 수 있지 않느냐라고 지난번 공청회에서도 그런 공술을 하신 분들이 있습니다. 
  저는 그 부분에 대해서 이 법안의 취지에서 말씀을 드리자면 우선 큰 틀에서 적어도 대한민국으로서는, 우리가 미국이나 인도네시아가 아닙니다. 대한민국의 입장에서는 이것은 우리의 문제입니다. 따라서 남북관계의 일환입니다. 절대로 남북관계 따로 있고 북한 인권문제 따로 있는 게 아닙니다, 대한민국의 경우에 있어서는. 이게 남북관계의 일환입니다.
  그리고 예를 들어서 전단 살포의 문제가 앞으로 어떻게 귀결될지 모르겠습니다마는 지난번 고위급 회담, 거의 아시안게임 폐막 앞두고 북한 고위급 3인방까지 와서 혹시 뭔가 될 듯하던 걸로...... 그걸로 무산돼 버리고 말았습니다.
  나는 앞으로 또 이게 어떻게 전개될지는 모르겠어요. 그러나 적어도 지금까지의 여러 상황들은 이렇게 남북관계 개선 그 자체, 조금 더 이야기하자면 한반도의 안정과 평화, 전쟁 위기까지도 쉽게 다시 확산될 수 있는 게 이런 문제라고 봅니다.
  따라서 인권문제 따로, 남북관계 개선 따로가 아니고 바로 남북관계의 일환이 인권문제다 이렇게 보기 때문에 기본적으로 이것은 우리 정부의 몫이지, 기술적으로 일정 부분을 민간에게 줄 수도 있고 또 어떤 다른 기관이 수행하도록 우리가 요청할 수도 있다고 생각합니다. 그러나 기본적인 남북 인권관계의 책임은 정부에 있는 겁니다. 그렇기 때문에 통일부가 이 문제를 주도해야 된다라고 보는 겁니다.
◯소위원장 심윤조  저도 기록을 위해서 한 말씀 드리면, 남북관계 속에 인권문제가 있다고 할 때 우리가 범할 수 있는 가장 큰 오류는 남북관계 개선을 위해서 북한 인권 참상에 눈감을 수 있다 하는 그러한 논리로 빠져드는 것이라고 봅니다.
  따라서 저는 남북관계 개선은 얼마든지 그거대로 추구할 수 있고 인권이라는 거는 우리가 인류 보편적 가치 차원에서 다루어서 북한한테 우리가 할 얘기는 얼마든지 해야 된다, 인권 개선을 위해서 노력하라는 얘기는 남북관계 개선 여부와 상관없이 언제든지 해야 하는 것이다 이렇게 생각을 한다 하는 점을 분명히 말씀을 드리겠습니다.
  그리고 오늘 하여튼 일단 여러 주요 사안들에 대해서 입장을 좀 더 심도 있게 다뤘다고 생각을 합니다. 제 생각에는 앞으로 우리가 다음에 또 법안소위를 가져서 이 문제를 토의하기 전에 우선 양측 간사, 그러니까 저하고 심 간사님하고, 그리고 필요할 때는 전문위원까지 해서 좀 더 비공개적인 협의를 진행해서 거기에서 어느 정도 내용을 추슬러서, 거기에서 제3의 대안이 될지 아니면 좀 더 양측의 쟁점을 좁혀서 어느 정도 새로운 토의 자료를 만들어서 그것을 바탕으로 요다음에 다시 법안소위를 여는 것이 좋다고 생각하는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
◯나경원 위원  좋습니다. 
◯김성곤 위원  그렇게 합시다.
◯소위원장 심윤조  바쁘십니까?
◯심재권 위원  아니요. 저는 그렇게 비공개 논의의 간담회도 필요하다고 생각합니다. 그래서 그런 부분에 대해서 원칙적으로 좋다고 보고요.
  하여튼 우리 법안심사소위와 그다음에 이 논의가 함께 병행되기를 바랍니다. 예를 들자면 지금 우리가 여기에서 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안, 이게 전단 문제를 다루는데 오늘 못 다루고 있는데 굉장히 중요합니다. 이런 게 다 북한인권법하고도 함께 얼개가 물려져 있습니다.
  그리고 우리 행정실에다 말씀드리고 싶은 게 제가 남북관계 어떤 교류협력이 행정명령으로 중단될 수 있다는 것을 '안 된다, 그거는 법에 의해서만 해야 된다'라고 법안을 냈는데 그거는 아예 빠져 있어요, 여기 오늘 순서 자체에도.
◯입법조사관 정순임  그거는 전단법이 아니고요. 남북교류법, 지금 미상정, 논의하지 않은 5건 중에 1건으로 들어 있습니다.
◯심재권 위원  어쨌든 간에, 그래서 그런 것을 함께 논의해 봤으면 좋겠습니다.
◯소위원장 심윤조  아무튼 좀 더 비공개 협의와 우리 법안소위를 좀 더 자주 열어서 이 협의의 실질적인 진전을 봤으면 좋겠다고 생각을 합니다. 
  회의 시간이 많이 경과되었기 때문에 오늘 회의는 이것으로 마치기로 하겠습니다.
  위원님들, 안건 심사하시느라 수고 많으셨습니다. 
  또한 통일부 차관을 비롯한 관계 직원 여러분도 수고 많으셨습니다. 
  산회를 선포합니다.
(12시17분 산회)

◯출석 위원(4인)
김성곤  나경원  심윤조  심재권  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원이종후
배용준

◯정부측 및 기타 참석자 
통일부
차관
통일정책실장
교류협력국장황부기
천해성
백태현

  제330회-외교통일소위제1차(2015년1월6일)


제330회-외교통일소위제1차(2015년1월6일)  


  제330회-외교통일소위제1차(2015년1월6일)


제330회-외교통일소위제1차(2015년1월6일)  


