
제331회국회
(임시회)법제사법위원회회의록
(법안심사제2소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년2월24일(화)
장  소  법제사법위원회소회의실    의사일정1. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안
2. 금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 일부개정법률안
3. 민주평화통일자문회의법 일부개정법률안(계속)
4. 방송법 일부개정법률안(대안)
5. 청소년 보호법 일부개정법률안(대안)
6. 풍속영업의 규제에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
7. 송유관 안전관리법 일부개정법률안(계속)
8. 산업재해보상보험법 일부개정법률안(대안)
9. 국군의 해외파견활동 참여에 관한 법률안    심사된 안건 1. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안(정무위원장 제출)	1
2. 금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 일부개정법률안(박대동 의원 대표발의)	6
4. 방송법 일부개정법률안(대안)(미래창조과학방송통신위원장 제출)	7
5. 청소년 보호법 일부개정법률안(대안)(여성가족위원장 제출)	8
6. 풍속영업의 규제에 관한 법률 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)(계속)	10
7. 송유관 안전관리법 일부개정법률안(김상훈 의원 대표발의)(계속)	12

(14시39분 개의)
◯소위원장 전해철  성원이 되었으므로 제331회 국회(임시회) 제1차 법안심사제2소위원회를 개의합니다. 

1. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안(정무위원장 제출)
◯소위원장 전해철  의사일정 제1항 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다. 
  수석전문위원 보고하시지요. 
◯수석전문위원 남궁석  수석전문위원 보고드리겠습니다.
  제1항 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안입니다.
  1쪽입니다.
  개정안의 주요내용은 6·25전몰군경자녀수당 지급 대상을 1998년 1월 1일로 구분함에 따른 형평성 문제를 해결하기 위해서 과거 유족보상금의 수령 여부와 관계없이 현재 유족보상금을 지급받고 있는 경우를 제외한 6·25전몰군경 유자녀 1인에 대하여 수당을 지급하려는 것입니다.
  다음 쪽입니다.
  지난번 대체토론 요지를 말씀드리면, 수당의 수급대상자가 확대돼서 예산 추가소요가 발생하는 사안이므로 기재부와 예산심의에 대한 합의가 선행되어야 된다는 의견이 있었고 정무위원회의 합의사항을 존중할 필요가 있고, 성년 자녀에 대한 수당 지급 사례는 독립유공자 등의 경우에도 있었으므로 향후 기재부와 합의를 하라는 의견을 전제로 제시하고 의결할 필요가 있다 이런 의견이 있었습니다.
  검토의견을 말씀드리겠습니다.
  6·25전몰군경자녀수당은 과거 국가의 재정여건 및 보훈제도의 미비 등으로 인해서 미흡했던 유족보상에 대한 보전을 위해 마련된 제도인데 이 경우 수당 지급 시점인 1998년 1월 1일 이전에 6·25전몰군경 또는 순직군경의 배우자 또는 직계존속이 사망하고 그 자녀가 성년이 되어 유족보상금을 받지 못한 경우를 지급 대상으로 하고 있었습니다. 
  그런데 이 개정안처럼 이렇게 할 경우 최근까지 어머니 등 유족 중 한 사람이 유족보상금을 수령한 사실이 있는 모든 6·25전몰군경이나 순직군경의 자녀까지 수당의 지급을 확대하는 경우가 되는데 이것은 당초에 제도를 도입하던 취지, 과거의 미흡한 보상에 대한 보전이라는 6·25전몰군경자녀수당 도입의 취지와 부합되지 않는 측면이 있는 것으로 보입니다.
  그리고 다른 국가유공자에 대한 보상과의 형평성 문제가 제기되는데 국가유공자에 대한 보상을 할 경우 성년 자녀에 대한 보상은 안 하는 게 보통입니다.
  4쪽입니다.
  다만 독립유공자예우에 관한 법률에 따른 독립유공자의 경우에는 성년 자녀를 포함하고 있는데 이 경우도 약간 특수한 예가 있어서 독립유공자에 대한 보상이 일제강점기에 본인뿐만 아니라 그 자녀들까지 핍박을 받았고 제도가 도입된 시점이 62년인데 이 시기에 대부분의 자녀가 성년이었다는 것을 고려해서 이렇게 도입된 것으로 판단이 됩니다. 
  다만 이 부분은 사실 입법정책적으로 판단할 문제이고 기획재정부의 추가재정 소요 문제가 제기되고 있기 때문에 이 부분을 고려해서 판단할 사항이라고 생각이 됩니다. 
◯소위원장 전해철  일단 정부 측 의견 듣기 전에 기재부에서 누가 나왔나요?
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  예, 기획재정부 예산실의 사회예산심의관 나와 있습니다. 
◯소위원장 전해철  앉으시지요.
  정부 측 보훈처 차장 나오셨지요?
◯국가보훈처차장 최완근  예, 차장입니다. 
◯소위원장 전해철  정부 측 입장 이야기하세요.
◯국가보훈처차장 최완근  수석전문위원 검토보고를 잘 들었습니다. 
  수석전문위원도 보고를 드렸다시피 6·25전몰군경자녀수당은 전쟁 중에 부친이 사망해서 불우한 성장기를 보낸 전몰군경 자녀에게 6·25 직후 보훈·보상 제도가 미흡했기 때문에 그것을 보충해 주는 제도로 도입됐습니다. 98년도부터 시행이 됐습니다. 
  그동안 같은 6·25전몰군경  녀임에도 불구하고 98년 1월 1일에 어머님이 살아계셨느냐, 살아계시지 않았느냐 이 차이를 가지고 수당을 지급하지 않는가, 지급하는가를 가르는 것은 형평성에 문제가 있다 이런 취지에서 정무위에서는 감안을 했습니다. 
  다만 수석전문위원도 보고를 드렸다시피 국가 재정이 새로 막대하게 소요되는 문제가 있고 또 월남 전몰 자녀도 있기 때문에 그런 자녀들과의 형평성 문제가 새롭게 제기될 우려가 있다 그런 것도 사실입니다.
  그래서 보훈처 입장에서는 새롭게 제도가 만들어지는 것이기 때문에 재정 부담을 최소화 할 수 있는 방안 이런 것을 연구할 필요가 있다, 그동안 이분들이 어느 분은 어느 정도의 보상을 받았고 또 몇 년 이후까지 보상을 받은 사람은 어느 정도의 보상금을 저희가 지급했는지 이런 것을 연구해서 재정을 최소화하는 방안을 강구하고 기획재정부하고 협의할 시간을 주셨으면 좋겠다 하는 부탁을 올립니다.
◯소위원장 전해철  다른 위원분들 질의하기 전에...... 그동안 뭐했어요? 이게 이미 관련 상임위에서 넘어올 동안 뭐하다가 지금 와서 그런 이야기 하십니까? 정무위에서 할 때부터 죽 협의하고 안 했어요?
◯국가보훈처차장 최완근  좀 더 디테일하게...... 한 1만 2000명 가까이 됩니다, 당장 해당되는 사람이. 그 1만 2000명에 대해서 러프하게는 조사가 됐지만 정확하게 조사를 해야지, 어느 분한테 얼마 정도 드릴 수 있을 것인가 이런 것이 검토가 더 필요할 것 같아서 시간을 조금만 더 주시면 저희가 검토를 하고 협의해 나가도록 했으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 전해철  다른 위원분들 의견 이야기하세요.
◯홍일표 위원  그래서 그게 아직 정확한 숫자나 그런 게 파악이 안 된 상태입니까? 
◯국가보훈처차장 최완근  인원수는 정확하게 파악됐습니다. 
◯홍일표 위원  인원수는 되어 있고 그러면 액수는......
◯국가보훈처차장 최완근  평균으로는 그동안 어느 정도 보상금을 받았는지가 됐는데 그 평균을 기준으로 할 것이냐, 그렇지 않으면 98년부터 2015년까지 17년간의 보상 기간이 있었기 때문에 그 기간을 구분해서 수당을 책정하는 것이 더 타당하지 않겠느냐를 하려면 개인개인에 대한 조사가 조금 더 필요해서 그 시간을 주십사 하는 부탁을 드리는 겁니다.
◯노철래 위원  대상자 파악과 그 파악된 대상자들의 금액 분류하는 것, 그게 아직 미흡......
◯국가보훈처차장 최완근  대상자 파악은 됐는데 얼마 정도 보상을 받았는지, 금액을 어느 정도로 할지는 조금만 더 시간을 주시면 기획재정부하고......
◯노철래 위원  그게 지금 확인이 안 됐다?
◯국가보훈처차장 최완근  예, 협의를 할 수 있을 것 같습니다.
◯소위원장 전해철  일단 기획재정부 의견은......
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  이 법안의 취지라든지 또는 문제점, 형평성 문제 이런 것에 대해서 저는 더 이상 설명드리지 않아도 될 것 같고요.
  다만 현재 직접적으로 이 법안이 바로 시행이 되면, 그냥 개략적인 추산입니다. 현재 보면 직접적으로 469억 원이 바로 지급 소요가 발생하고요. 그다음에 그것뿐만 아니라 바로 잇따라서 앞으로 지금 이후에 또 사망하시는 분들도 성장 자녀들이 새로 대상자로 편입되면 그것만 해도 다시 다가오는 게 한 256억 됩니다. 
  그래서 단기간에 다가올 소요가 한 750억에서 800억 정도 소요가 됩니다. 현재 금년도 예산안에는 이것이 전혀 반영되어 있지 않은 상태이고 그다음에 정부에서 운용하는 중기재정계획, 국가재정운용계획이라고 있습니다. 거기에도 재원이 전혀 반영되지 않은 상태입니다.
  만일 이 법안이 시행되게 되면 다른 분야의 보상금 또는 다른 분야의 국가유공자들에 대한 보상금 이런 것들이 위축될 수밖에 없는 상황이라는 점을 양해해 주시기 바라고요.
◯노철래 위원  위축된다는 게 뭐예요? 형평성에서 차이가 난다는 건가?
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  어차피 국가재정을 보면 큰 틀에서 전반적인 재원을 놓고 분야별로 재원 배분을 해 나갑니다. 그런데 이쪽 보훈·보상 쪽에도 정부 나름대로 예정하고 있는 어느 정도의 재원 규모가 있습니다.
  그러면 어차피 그 안에서 이게 움직여야 되는 부분이 있습니다. 그냥 보훈·보상에다가 전체적인 재원을 더 배정만 하면 될 것 아니냐라고 말씀하실 수도 있지만 재정 운용을 하는 입장에서는 결국 그 분야의 사용 가능한 중기적인 재원 범위 내에서 움직일 수밖에 없습니다. 그러니까 다른 분야가 위축될 수밖에 없다는 말씀이고요.
  그보다 더 큰 문제는 이게 처음, 이때까지의 원칙은 미성년 자녀에 대해서만 보상을 한다는 원칙이 계속 유지되고 있었는데요. 이제는 성년 자녀에게도 앞으로 보상금이 승계된다는 이런 일반화되는 효과가 있습니다.
  그러다 보면 다른 보훈 대상자들에 대한, 예를 들자면 전몰·순직·특수임무 유공자 같은 경우에도 마찬가지로 성년 자녀한테도 보상을 해 줘야 된다 이런 논리가 나올 수 있고요. 그다음에 고엽제후유의증 사망자도 똑같이 또 승계의 문제가 나타나고 그다음에 6·25 참전군인의 수당이 또 있습니다. 참전하셨던 분들 또 돌아가시면 성년 자녀도 마찬가지로 보상을 해 줘야 된다 이게 점점 확산되게 됩니다.
  지금 이 자체가 하나 도입되면서 앞으로 이런 것까지 감안해서 1개년도 기준으로 보면 한 1조 4000억 정도 재정이 더 추가 소요됩니다. 지금 당장은 다가오지 않는다고 하더라도 보훈·보상금 쪽은 항상 서로 비교하기 때문에 시간의 문제이지 언젠가는 다가오게 됩니다. 그래서 그런 점도 함께 고려해 주셨으면 하는 게 예산당국의 입장입니다.
◯소위원장 전해철  알겠습니다. 
   다른 위원님들.
◯홍일표 위원  그러면 어쨌든 보훈처하고 기재부하고 상의해서 원칙을 어떻게 정할 건가를 해 놔야 되겠네요.
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  뭔가 여기에 대해 관리 가능한 그런 방안이 무엇이 있는지 대안을 검토해 보고 입법을 하는 게 좋지 않을까 그런 생각입니다.
◯홍일표 위원  그러시지요.
◯이춘석 위원  그런 얘기를 하나도 안 했어요, 정무위에서?
◯소위원장 전해철  몇 가지 이야기를 제가 질의해 볼게요.
  성년에 대해서 주는 것은 이미...... 내용에 대해서는 보훈처가 답변하는 게 맞아요, 기재부까지는 아닌 것 같고. 성년에 대해서 수당 지급하는 입법례가 독립유공자예우에 관한 법률이 있는 것 아니에요?
◯국가보훈처차장 최완근  예, 독립유공자예우에 관한 법률에 의해서 지급하고 있습니다. 
◯소위원장 전해철  그다음에 이것도 이 법이 지금 새롭게 만든다기보다 98년 1월 1일이라는 시점을 없애버린 것 아니에요. 그렇지요? 그러니까 새롭게 1명이라도 수령한 사람이 있든지 수령 중에 있는 사람을 늘리는 게 아니라 98년 1월이라는 시점을 없애서 가는 거니까 지금 문제 제기하는 것들의 많은 것들은 어찌 보면 이전에, 2000년도에 이 법을 만들 때 이미 발생됐던 문제점인 거지요. 그런 것 아니에요?
◯국가보훈처차장 최완근  그때도 유사한 문제점들이 토의가 됐었습니다.
◯소위원장 전해철  그렇지요. 그렇더라도 그때 2000년도에 해서 이것을 98년 1월 1일이라는 시점을 줬던 것 아닙니까? 그 시점 준 것을 헌재에서는 이런 기준을 준 것도 합헌이다라고 이야기했던 거고 그것을 푸는 것 아니에요, 이 법은. 그렇지요?
◯국가보훈처차장 최완근  예.
◯소위원장 전해철  그런데 아까 보훈처에서 이야기할 때 기획재정부하고 여러 가지 의논하겠다는 게 구체적으로 뭡니까? 
◯국가보훈처차장 최완근  98년 1월 1일을 기준으로 해서......
◯소위원장 전해철  그러니까 어떤 것을 기획재정부하고 의논하겠다는 거예요?
◯국가보훈처차장 최완근  98년 이후에도 개개인별로, 그동안 어머니께서 보상금을 받은 분들이기 때문에 개개인별로 총 보상금을 받은 금액들이 다 다를 겁니다. 그러면 그것을 일률적으로 적용할 것이냐, 저희가 볼 때는 그동안 받은 보상금 이런 것을 감안해서 차등을 두어야 된다고 보고는 있습니다, 그게 합리적이라고 보여지고 있고. 그게 아주 구체적으로 디테일하게 조사가 안 되어 있기 때문에 그런 조사를 해서 기획재정부하고 협의를 해야 되기 때문에 시간을 주십사 하는 부탁을 드립니다.
◯소위원장 전해철  그러면 1인당 월 33만 원 이렇게 지급할 게 아니고, 이전까지 받은 사람들은 이 법 개정 전에는 33만 원씩 받았지요?
◯국가보훈처차장 최완근  지금 현재 받고 있는 사람이 두 그룹이 있는데요. 그냥 그룹별로만 나누었습니다. 하나는 과거에 완전히 고아, 쉽게 말씀드리면 고아였던 분들은 현재 월 110만 원을 받고요. 고아는 아니었고 어머님이 죽 받으시다가 97년 말일 이전에 돌아가신 그런 분들은 93만 7000원을 받고 있습니다, 현재 차등해서.
  그러나 현재 논의되고 있는 사람들은 그 이후에 어머니께서 보상을 받았는데 어머니께서 돌아가신 시점이 다 다르지 않습니까? 그렇기 때문에 총 받은 보상금액이 다를 수 있어서 그것은 합리적인 고려를 해야 할 필요가 있겠다 싶습니다.
◯소위원장 전해철  그 액수를 정하려고 한다......
◯이춘석 위원  그러면 소급해요, 그 사람들을?
◯국가보훈처차장 최완근  소급은 아닙니다. 
◯이춘석 위원  어머니가 돌아가신 시점 이후로만 지급하는 거예요?
◯국가보훈처차장 최완근  지급은 현재부터 지급하는 것인데 이런 것을 계산할 때 그동안 총 얼마를 보상받았는지 이런 것을 감안해서 수당 액수를 정할 필요가 있기 때문에 그 부탁을 드리는 겁니다.
◯이춘석 위원  자녀가 여러 명이면 자녀 1인에 대해서 한다는데 누구를 해요?
◯국가보훈처차장 최완근  이것은 한 사람만 주는 것......
◯이춘석 위원  한 사람 하는데 예를 들어 큰아들이 70살이고 막내아들은 50살이면 70살 큰아들이 받으면 얼마 안 받는데 막내아들 50살짜리가 받으면 훨씬 많이 받는 것 아니야. 그것을 어떻게 정하냐고, 1인을?
◯국가보훈처차장 최완근  그 1인은 유족 간에 합의를 해서 하는 것이, 저희 제도상 유족 간에 합의를 하도록 되어 있고요. 합의가 안 되면 나이가 제일 많은 사람이 하도록 되어 있습니다. 
◯소위원장 전해철  지금 그 법인가 규정에 그게 있는 것 아니에요, 순위가?
◯국가보훈처차장 최완근  예, 그런데 그것은 그렇게 큰 문제는 아닌 것이 이분들이 6·25전몰군경의 자녀이기 때문에 자녀가 그렇게 많을 수가 없습니다. 6·25때 이미 아버지가 돌아가신 분들이기 때문에 그런 문제는 그렇게 크지 않다고 볼 수 있습니다. 
◯이춘석 위원  그러면 자녀 중에 한 분이 받는 사람이 돌아가시면 끝나는 거예요, 이것은?
◯국가보훈처차장 최완근  예, 이거는 종결되도록 되어 있습니다.
◯소위원장 전해철  그러니까 보훈처에서는 그런 것들에 대해서 기재부하고 적절한 액수를 안을 내서 협의해 보겠다 이거 아닙니까? 
◯국가보훈처차장 최완근  예, 더 협의할 시간을 주십사 하는 부탁을 올립니다.
◯수석전문위원 남궁석  이게 사실상 준다고 해도 더 많이 주던 거를 조금 줄여서 주는 게 되어서 실제로 추가로 더 크게 소요가 되지는 않는 거 아닙니까? 
◯소위원장 전해철  아니지, 그거는 추가는 추가지. 전혀 안 주던 거를 주니까. 
  기재부 이야기하세요.
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  방금 전에 수석전문위원님 말씀하신 부분은 현재 수당 지급 대상자의 3분의 1만 지급할 경우에도 그 정도 소요가 나온다는 추산이니까 결코 적은 액수는 일단 아닙니다.  
  그리고 또 하나 위원장님께서 아까 말씀 주셨던 부분, 독립유공자의 경우 성인 자녀에게도 수당을 지급하는 제도가 있습니다. 맞습니다. 다만 특수한 사정이 있는 부분은 독립유공자들은 대부분 1945년 이전에 활동이 계셨던 분들이고 그때도 자녀들이 생존해 있던 분들이 굉장히 많았고요. 
  그리고 독립유공자에 대한 보상이 시작된 거는 1962년도부터 시작이 됐습니다. 그러다 보니까 1962년도에 보상금을 지급할 당시에는 이미 성년이 돼 버려서 지급을 못 받는 분들이 굉장히 많고, 받는다 하더라도 짧은 기간밖에 지급을 못 받기 때문에 그런 특수한 사정을 고려해서 독립유공자들에 대해서는 성년 자녀들에 대해서도 이 보상금을 승계할 수 있도록 그렇게 했던 사항입니다. 그렇기 때문에 분명히 차별화가 되는 사항이고요.
  그다음에 98년 1월 1일 기준으로 이 부분을 다시 또 나눴을 때, 그때 성년 자녀에 대한 자녀수당을 도입할 때는 그 주요 취지가 뭐였냐 하면 전쟁고아에 대한 문제였습니다.
  쉽게 말씀드리면 6·25 전쟁 때 이미 아버님이 돌아가시고 어떤 분은 어머님까지 돌아가시고 그런 상태에서 미처 신고도 못 해서 이 보상금 혜택을 전혀 받지 못하거나 혹은 부모님이 거의 동시에 돌아가시거나 일찍 돌아가셔 가지고, 그러면 돌아가시고 난 다음에는 미성년이니까 받을 수 있습니다. 그런데 미성년이라고 하면 언제까지 받을 수 있냐 하면 53년에 전쟁이 끝났다고 하면 그때로부터 성년이 되는 20년, 73년까지밖에 못 받습니다. 
  그래서 이런 분들을 대상으로 당초에 이 제도를 도입해야 된다, 가장 희생이 크고 어려웠던 사람들인데 이 사람들에 대한 보상이 미흡하다 이런 취지에서 도입됐고요.
  다만 거기에서 어딘가 한계를, 다시 잘라야 되는데 그러다 보니까 그 당시에 입법 논의가 됐던 98년 1월 1일 기준으로, 보상이 미흡했던 분들을 가려내는 기준을 98년 1월 1일로 했던 겁니다. 그래서 그 부분도 참고를 해 주시기 바랍니다.
◯소위원장 전해철  알겠는데요, 다만 기재부 입장에서 지금 하는 그런 이야기들은 실제로 소관 상임위에서 했어야 되는 거고 그런 걸 고려하더라도 해야 된다는 의견으로 해서 정무위에서 통과된 거예요. 
  그러니까 너무 입법정책적인 것까지, 위원분들에게 설명과 이해를 구하기 위한 거는 좋은데 그 주장을 강하게 할 거는 아니고, 다만 여기에 출석해서 이야기하라고 한 것은 보훈처에서 과도한 예산이 소요될 수 있다라고 하니까 그 과도한 예산에 대한 방안하고, 그랬을 때 아까 말했던 그걸 막을 수 있는 방안 그런 것들을 주로 이야기하라는 겁니다. 그 취지를 잘 아세요.
◯기획재정부사회예산심의관 김용진  예, 그렇게 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 전해철  어떻습니까, 위원님들?
◯홍일표 위원  자기들이 더 따져보겠다니까 시간을 좀 주시지요.
◯노철래 위원  시간을 좀 줘서 양 부처가 충분히 협의를 한번 해 봐요.
◯이춘석 위원  그러면 한없이 간다고요.
◯홍일표 위원  아니, 적절하게 우리가 또...... 
◯소위원장 전해철  그래서 오늘은 결정 안 하겠는데 이미 정무위원회에서 통과되고, 통과된 거에 대해서 여러 위원들이 이야기를 하고 있어요, 법사위에서 빨리 조속히...... 그런데 오늘 내놓은 안은 나름 보훈처의 합리적인 안이라고 생각을 합니다. 그렇게 해야 되겠지요. 그런데 그걸 서두르세요. 
◯국가보훈처차장 최완근  예, 알겠습니다.
◯소위원장 전해철  지금 얼마나 됐는데, 예를 들어서 전체회의 하고 이렇게 다 왔는데, 그래서 다음 우리 소위 할 때는 반드시 통과시킬 겁니다. 그러니까 그 합리적인 방안을 반드시 기재부하고 협의하고, 협의가 안 되면 원안대로 통과시킬 거예요.
  특히 보훈처가 좀 더 적극적으로 그런 것, 더군다나 보상 액수를 합리적으로 차별화하는 거는 좋으니까 거기에 대해서 바로 해서 저한테 이야기를 해 주시기 바랍니다. 다음까지 바로 안을 만드세요.
◯국가보훈처차장 최완근  예, 알겠습니다.
◯소위원장 전해철  제1항 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안은 계속 심의하도록 하겠습니다.

2. 금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 일부개정법률안(박대동 의원 대표발의)
(15시01분)
◯소위원장 전해철  의사일정 제2항 박대동 의원이 대표발의한 금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다.
  수석전문위원 보고해 주십시오.
◯수석전문위원 남궁석  보고드리겠습니다.
  먼저 법안의 주요내용을 말씀드리면 현행법에서 한국자산관리공사가 업무상 필요하다고 인정할 때 관계 행정기관 등에게 자료의 제공을 요청할 수 있도록 되어 있습니다.
  개정안은 자료 요청의 목적과 자료 제공 대상 기관을 구체화하고 그 대상 기관의 자료 제공 의무를 명시적으로 규정하고 있습니다. 
  그런데 지난번 2014년 4월 28일 날 대체토론의 요지를 보면 개정안에서 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정법률안을 인용하고 있는데 그때 당시 이게 정무위원회에 계류 중에 있었기 때문에 정무위원회에서 마무리가 되고 난 다음에 심사를 해야 된다 그런 의견이 있어서 홀딩이 되고 있었습니다.
  9쪽 검토의견을 말씀드리면 이 인용 조항이 정무위에서 통과되었기 때문에 이 부분에 대한 문제는 다 해소가 됐습니다.
  다만 9쪽 하단에, 개정안은 자료 제공의 요청을 할 수 있는 업무의 범위를 제26조제1항제1호·제2호·제4호·제9호·제10호 또는 16호 이렇게 규정을 하고 있는데, 16호는 그 내용이 '제1호부터 제15호까지의 업무에 부대하는 업무로서 대통령령으로 정하는 업무' 이렇게 전부 포괄을 하고 있습니다. 그래서 이게 제한하고 있는 거를 벗어나기 때문에 10호에 관한 업무를 제외하고, 9호까지 하게 되면 문제가 없을 것 같습니다.
◯소위원장 전해철  부처 누구시라고 했지요?
◯금융위원회사무처장 고승범  금융위원회 고승범 사무처장입니다.
◯소위원장 전해철  정부 의견 이야기해 주십시오.
◯금융위원회사무처장 고승범  한국자산관리공사가 자료가 있어야 되는데 자료가 없어서 그 업무 처리에 어려움이 많이 있었습니다. 채무자 은닉재산 조사 등에 실효성 있는 자료 확보가 곤란한 점이 있었는데 이번에 자료 요청 목적하고 대상 기관 등도 구체화되어 있고 또 대상 기관의 자료 제공 의무도 명시하는 쪽으로 법 개정이 되면 업무에 많은 도움이 될 것 같습니다.
  그리고 신용보증기금과 기술신용보증기금의 경우에도 같은 취지로 이미 법 개정이 된 바 있습니다. 
  그리고 전문위원께서 말씀하신 그런 내용에 대해서는 저희들도 동의를 하고 있습니다.
◯소위원장 전해철  뒷부분의 수정된 것은 그대로, '호' 문제는 전문위원 수정의견이 맞다?
◯금융위원회사무처장 고승범  예.
◯소위원장 전해철  위원님들 의견 이야기하시지요.
◯이춘석 위원  해결됐으면 갑시다.
◯홍일표 위원  특별한 이의가 없을 것 같습니다.
◯소위원장 전해철  이야기한 대로 신용정보 이용법이 통과돼 가지고 잘 됐으니까, 다른 이의 없으시면 그대로 가결하도록 하겠습니다.
  그러면 의사일정 제2항 금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 일부개정법률안은 소위원회에서 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없습니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  간사 간에 협의한 결과 3항 민주평통법은 순서를 뒤로 하고, 4항 방송법부터 먼저 하도록 하겠습니다.

4. 방송법 일부개정법률안(대안)(미래창조과학방송통신위원장 제출)
(15시05분)
◯소위원장 전해철  의사일정 제4항 방송법 일부개정법률안(대안)을 상정합니다.
  전문위원 보고해 주십시오.
◯전문위원 심태규  방송법 일부개정법률안(대안)의 주요내용은 상품 소개와 판매에 관한 전문 편성을 하는 방송채널사용사업자에 대해 방송편성을 조건으로 납품업체에게 불공정 계약을 강요하거나 부당한 이익을 취득하는 행위를 금지하는 내용입니다. 
  시정명령과 과징금 부과 등의 조치를 할 수 있는 제85조의2제1항제7호 부분을 신설하는 내용입니다.
  전체회의에서 지적된 사항은 금지행위 규정으로 제85조의2제1항제7호를 신설하는 것에 대해서 공정거래위원회의 의견을 들을 필요가 있다는 지적이 있었습니다. 
  그리고 금지행위를 위반한 방송채널사용사업자에게 시정명령이나 과징금을 부과한 경우에는 이중처벌을 할 수 없는 대상으로 대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률에 따른 대규모 유통사업자를 추가할 필요가 있다는 지적이 있었습니다. 
  뒤의 3페이지를 보시면 진하게 돼 있는 부분이 개정안에 대해서 추가로 조정을 해서, 공정거래위원회와 방송통신위원회에서 서로 협의해서 합의한 내용으로, 조정된 부분을 진하게 표시를 해 놨습니다.
  3페이지의 7호에 보시면 '납품업자에 대해 방송편성을 조건으로 상품판매방송의 일자, 시각, 분량 및 제작비용을 불공정하게 결정·취소 또는 변경하는 행위'로 해서 종전의 개정안에서 나왔던 '납품업체에게 불공정한 계약을 강요하거나 부당한 이익을 취득하는 행위'들 중에서 일부를 한정해서 공정거래위원회에서 담당하고 있는 대규모 유통업 쪽의 중복되는 부분을 최소화하는 것으로 조정을 하는 그런 안을 양쪽에서 합의를 했습니다.
  3페이지 아랫부분 6항에는 종전 독점규제 및 공정거래에 관한 법률의 예에 따라서 대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률에 있어서도 중복돼서 과징금이 되지 않도록 하는 규정을 추가했습니다. 
◯소위원장 전해철  방송위의 부위원장 나오셨지요?
  방송위의 의견 이야기하십시오.
◯방송통신위원회부위원장 허원제  방송위 부위원장 허원제입니다.
  미리 공정위하고 사전에 의견 조정을 하라는 그런 지적사항이 있어서 공정위 측하고 협의를 해서 방송편성과 관련된 부분에 있어서 일정 부분, 그것도 제한적으로 서로 의견 조정을 했습니다. 그래서 지금은 공정위하고 이의 없이 그렇게 합의를 했습니다.
◯소위원장 전해철  지금 그 안이 전문위원이 만든 조정안이다 이 말씀이지요?
◯방송통신위원회부위원장 허원제  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 전해철  공정위에서는 누가 나오셨나요?
◯공정거래위원회기업거래정책국장 배진철  공정위 기업거래정책국장 배진철입니다.
◯소위원장 전해철  이야기해 보세요.
◯공정거래위원회기업거래정책국장 배진철  조정안에 대해서 이의가 없습니다.
◯소위원장 전해철  다른 위원님들 말씀하시지요.
◯이춘석 위원  이게 지금 어디서, 누가 낸 법이에요? 정부가 낸 안입니까? 
◯홍일표 위원  아니, 의원발의지요.
◯이춘석 위원  의원발의인데 이렇게 해서 법을 바꾸면......
◯방송통신위원회부위원장 허원제  의원실하고도 협의를 다 했습니다.
◯이춘석 위원  나는 법의 취지가 완전히 달라지는 것 같아서...... 앞에서 불공정 계약을 강요당하는 것을 금지시켰는데 그중에 시각, 분량, 제작비용만 해서 완전히 거기에서의 취지, 원래 달성하려는 목적의 한 1%나 해 가지고 법을 만들었다......
◯이한성 위원  대안이지요, 대안.
◯소위원장 전해철  아니, 그게 아니라 지금 여러 가지 문제점에 대해서...... 
◯이춘석 위원  발의한 의원이 동의하면 됐어요. 그런데 나는 법의 취지가 완전히 달라지는 것 같아서......
◯소위원장 전해철  그러니까 이걸 단속은 하되 공정위와 방송위의 업무 역할을 나눠서 한다는 거 아닙니까?
◯전문위원 심태규  예, 그렇습니다.
◯홍일표 위원  그렇지, 공정위의 권한을 침해했다 이런 문제 제기 때문에.
◯방송통신위원회부위원장 허원제  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 전해철  그러니까 이거에 대해서 문제 제기를 해서 시정하고 하는 것들은 그대로 있는 건데 다만 공정위가 하느냐, 방송위가 하느냐 이 역할만 지금 배분했다는 거 아니에요?
◯방송통신위원회부위원장 허원제  예, 그렇습니다. 방송의 전문성이 필요한 부분만 저희가 규제를 하는 쪽으로 그렇게 정리를 했고요.
  원래 전병헌 의원이 발의하신 법안입니다. 그래서 전병헌 의원실과도 이 조정 내용을 사전에 협의를 해서 전병헌 의원실에서도 다 동의를 했습니다. 
◯이춘석 위원  알겠습니다.
◯소위원장 전해철  위원님들, 괜찮습니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 조정안대로 하시고요.
  그러면 의사일정 제4항의 법률안은 소위원회에서 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없습니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.

5. 청소년 보호법 일부개정법률안(대안)(여성가족위원장 제출)
(15시11분)
◯소위원장 전해철  의사일정 제5항 청소년 보호법 일부개정법률안(대안)을 상정합니다.
  전문위원 보고해 주시지요.
◯전문위원 심태규  개정안의 주요내용은 청소년에 대해서 경마 장외발매소 및 경륜·경정 장외매장의 출입 및 고용을 모든 경우에 금지하는 내용입니다.
  대체토론 시에 지적됐던 사항은 현재 청소년의 마권 구입은 금지되어 있는데 장외발매소와 장외매장 출입도 금지하는 추가 규제의 필요성에 대해서 검토가 필요하다는 지적이 있으셨고요.
  청소년의 장외발매소 등의 출입을 금지하게 됨으로써 기존의 시설 및 프로그램 이용이 불가능하게 되는 점에 대한 후속 대책이 있는지에 관한 지적이 있었습니다.
  조금 더 자세히 말씀드리면, 3페이지에 보시면 장외발매소에서 지금 청소년 프로그램들을 여러 가지 운영하고 있는데 이 프로그램 운영하는 것이 이 개정안이 통과되는 경우에는 전면적으로 장외발매소 시설 내에서 할 수 없게 된다는 그런 문제점이 있는 반면에, 그다음 4페이지 보시면 여성가족부 입장에서는 장외발매소 같은 사행행위 환경으로부터 청소년들을 전면적으로 배제해야 된다 또 기존에 운영하고 있던 프로그램은 외부기관에 위탁해서 운영하면 되지 않느냐라는 의견을 내고 있어서 마사회 측과 여성가족부 측에 서로 의견 조율을 해 보라고 건의를 했습니다마는 아직 마사회 측과 협의가 완전히 된 것은 아닌 상태입니다.
◯소위원장 전해철  지금 개정안에 대한 반대 의견은 누가 반대 의견이라는 거예요?
◯전문위원 심태규  반대 의견은 마사회 측 그리고 또......
◯소위원장 전해철  그러니까 주체가, 뒤에는 여성가족부 입장인데, 마사회가요?
◯전문위원 심태규  예, 그렇습니다.
◯소위원장 전해철  지금 출석하신 분이 누구시지요?
◯여성가족부차관 권용현  여성가족부 차관 권용현입니다.
◯소위원장 전해철  정부 입장 이야기하시지요.
◯여성가족부차관 권용현  정부 입장에서는, 이거는 의원입법으로 발의가 돼서 여성가족위원회에서 의결이 돼서 법사위로 왔습니다. 그래서 이 입법취지는 청소년을 사행행위 시설과 환경으로부터 보다 두텁게 보호하려는 취지라는 점에서 저희 여성가족부도 이 입법취지에 대해서는 공감을 하고 있습니다.
◯소위원장 전해철  그런데 지금 마사회하고 협의는 어떻게 되고 있냐고요.
◯여성가족부차관 권용현  마사회 측에서는 지금 전문위원님이 검토의견에서 말씀드린 바와 같이 장외발매소의 공간을 주민 복지로도, 복합공간으로 활용을 원하고 있습니다. 주민 복합 복지시설로 이용하려는 그런 희망이 있기 때문에 이 문제에 대해서는 지금 마사회 측에서 적극적으로 받아들이고 있는 입장은 아닙니다.
◯이춘석 위원  전문위원님, 마사회가 법적으로 어떤 신분을 가지고 있어요? 어떤 지위를 가지고 있어? 아니, 법이 나와서 부처가 하는 것을 마사회가 무슨 신분으로, 농수산식품부의 뭐일 텐데...... 관련 지시를 받는데, 마사회가 반대했다고 해서 법이 못 가?
◯전문위원 심태규  대체토론 때 마사회의 입장을 지지하시는 위원님들이 있으셔서...... 
  기존의 시설을 마사회 쪽에서 지역사회를 위해 활용하고 있는 부분이 있습니다. 장외발매소는 경마가 일주일에 한두 번 열리고 나머지 날들은 비어 있는 시설로 되어 있는데 그 시설을 활용해서 여러 가지 프로그램들을 하고 있습니다. 그게 지역에 유효하게 다 돌아가고 있는 프로그램들이 있기 때문에 갑자기 법을 통과시켜 버리면 그 프로그램들이 전면 중단되어 버립니다. 
  그래서 그 부분을 어떻게 대안을 마련할 수 있는 시간적이든 장소적이든 그런 것을 해결할 수 있는 기회를 달라는 의견입니다.
◯소위원장 전해철  참고로 말씀드리면 전체회의 때 노철래 위원님하고 임내현 위원님, 서영교 위원님이 마사회에서 현재 그 공간을 사용하고 있는데 이 법이 바로 시행돼 가지고 출입을 못 하게 돼 버리면 그 공간 활용이 안 되는 것 아니냐, 그래서 마사회하고 한번 협의를 할 필요가 있다 해서 상임위에서 소위로 넘어왔으니까......
  지금 보면 거기에 대해서 아직 협의가 별로 진전이 없는 상태입니다. 그런 상황에서 위원님들이 의견을 주시지요.
◯노철래 위원  제가 그때 문제제기를 했던 것은 지금 보면 무슨 오케스트라, 방과 후 교실, 어린이 탁구교실, 어린이 합창단 등등 어린이들하고 관련된 부대시설로 이용을 해 왔단 말이에요. 
  그런데 이것을 다 출입을 금하게 되면 이 청소년들, 예를 들면 공부방이나 문화공간 같은 것 특히 저소득층일 가능성이 커요. 어떻게 하겠다는 거예요? 어떤 후속대책을 만들어 놓고 출입을 못 하게 하든지 폐쇄를 해야 될 것 아니에요?
◯여성가족부차관 권용현  이 법안이 만일 통과가 된다면 충분한 경과규정을 두고 지금 있는 프로그램들이 갑자기 중단이 되거나 그런 일은 없도록 협의를 해 나가야 될 것 같습니다.
◯노철래 위원  그래서 나는 좀 이런...... 솔직히 얘기해서 있는 층들은 바로 본인들이 어느 학원을 보낸다든지 할 수 있어요. 대개 보면 이게 저소득층, 적절치 않은 용어지만 없는 것도 서러운데 이런 데서까지 내몬다라는 게 별로 그렇게...... 사회적인 각종 규범이나 이런 것으로 보면 혜택을 받아야 할 사람들이 오히려 더 불이익을 당하는 경우가 될 수도 있다 이런 점에서 염려가 돼서 지난번에 얘기를 했던 것이고요.
  또 하나는 장외발매소를 건전한 레저시설로 개선 중인 데가 있습니까? 아직은 없어요? 
◯여성가족부차관 권용현  저희가 아직 확인을 못 했습니다, 그 점에 대해서. 
◯노철래 위원  그런데 어린이나 청소년들에 대한 문화적 혜택을 줘야 되는데 무조건 이런 식으로 출입을 금하고 폐쇄를 해 버리면 이게 좀, 나는 뭘 보완해 놓고 해야지 무조건 금할 수는 없다라고 봅니다. 제 생각은 그래요.
◯임내현 위원  아까 답변에서 무슨 '경과규정을 둬서 한다' 그것은 이 경우에 별로 적절치 않은 것 같아요. 원래 이게 바람직하지 못하다고 해서 하는 것인데 이 경우는 그대로 두고, 그것보다는 하신다면 마사회하고 협의를 해 가지고, 여가부 자체는 청소년을 보호하는 부처 아닙니까? 
◯여성가족부차관 권용현  그렇습니다. 
◯임내현 위원  이것을 어떻게 대체해서 다른 쪽으로 건전한 방향으로 지원할 방법을 마련하시든지 해야지, 이것을 여기 이 법안에 경과규정을 둬서 한다는 것은 다소 모순이니까 그런 것을 앞으로 한다는 조건으로 저는 동의하고 싶습니다.
◯노철래 위원  여기서 첨언을 하면 청소년 유해환경이라고 하는 것은 결국에 보면 스포츠토토 파는 데나 복권 파는 데나 술, 담배 파는 가게나 이런 것 등등 보면 오히려 학교 오가면서 직간접적으로 더 유해환경들이 많이 있어요, 그렇지요? 
◯여성가족부차관 권용현  예.
◯노철래 위원  그래서 그런 쪽으로 생각하면 이것을 당장 폐쇄해서 청소년들을, 약간 저소득층 청소년들을 다른 데로 내몰아야 되느냐 하는 것은 문제가 있다고요. 사전에 보완을 해 놓고 '이렇게 해서 이렇게 대체되는 공간이 있다. 이래서 폐쇄해야 되겠다, 출입을 금해야 되겠다' 오히려 이게 맞는 것 아니에요?
◯홍일표 위원  제가 물어볼게요. 
  그러면 지금 장외발매소가 경마하는 날이 며칠이나 돼요, 1년에? 
◯여성가족부차관 권용현  금, 토, 일입니다.
◯홍일표 위원  금, 토, 일? 
◯여성가족부차관 권용현  예. 그러니까 지금 청소년들이 출입될 수 있는 날은 월, 화, 수, 목이라고 볼 수 있겠습니다. 
◯홍일표 위원  그러면 금, 토, 일은 현행법에 의해서 못 들어가는 것이고 나머지는 금지가 안 되니까 들어갈 수 있어서 그것을 이용해서 마사회가 전국의 다섯 군데에서 청소년을 위한 시설들을 운영하고 있다 이런 얘기 아니에요? 
◯여성가족부차관 권용현  그렇습니다. 
◯홍일표 위원  그러면 이것을 '내일부터 당장 들어가지 마라' 그건 좀 부작용이 있을 수 있겠는데? 
◯소위원장 전해철  차관께 첨언해서 말씀드리면, 그러니까 법안이 통과되면 협의하겠다가 아니라 기왕에 위원님들이 문제 제기를 했으니까 법안 통과를 예상해서 그전에 협의를 하고 만약에 마사회가 여기에 대해서 아주 완고하다든지 전혀 맞지 않는 논리를 댄다면 그때 가서 '우리가 이러이러한 협의를 했는데 안 됐으니까 이 법안은......' 이렇게 하시는 게 맞지 않아요? 
◯여성가족부차관 권용현  예, 충분한 협의를 더 해 나가겠습니다. 
◯이춘석 위원  한 가지만 더 물어봅시다. 
  경마 열리는 날은 지금 청소년보호법에 의해서 못 들어가게 되어 있잖아요. 그런데 열리지 않는 날도 못 들어가게 해야겠다, 그 이유가 뭡니까? 거기 못 들어가는 날 이상한 것이 벌어집니까?
◯노철래 위원  그 자체가 도박장이니까 유해환경이라는 거지.
◯김진태 위원  익숙해지겠지요, 어려서부터. 
◯소위원장 전해철  설명해 보세요, 어때요?
◯여성가족부차관 권용현  그 시설 자체가 어쨌든 성인들에게 허용되고 있는 시설이고 그런 환경에 청소년들이 익숙해지면 성인이 돼서도 자연스럽게 찾을 수 있다라는 전제하에서 우리가 청소년에게 유해한 시설이 아니겠느냐 이렇게 보고 있는 것입니다.
◯홍일표 위원  글쎄, 그것은 조금......
◯소위원장 전해철  아무튼 이것도 마찬가지로 여성위에서 넘어온 거니까 위원님들의 그런 문제제기가 여전히 유효하게 남으니까, 그냥 있으면서 법안 통과의 당위성만 이야기하실 게 아니고 좀 더 적극적으로 하세요. 그렇게 해서 미리 법사위에 협의했던 또는 합의하는 과정들에 대한 것을 이야기해 주십시오. 그러면 다른 위원님들이 판단할 수 있도록. 
◯여성가족부차관 권용현  예, 법 통과 이전이라도 저희들이 발매소 내에서 하고 있는 프로그램들의 환경이 다소 청소년에게 좋지 않은 것이 많이 있다면 개선도 하고 그런 쪽으로 협력을 해 나가도록 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 전해철  그러면 의사일정 제5항 청소년보호법 일부개정법률안(대안)은 계속 심사하도록 하겠습니다.
  수고하셨습니다.
◯여성가족부차관 권용현  감사합니다.

6. 풍속영업의 규제에 관한 법률 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)(계속)
(15시23분)
◯소위원장 전해철  의사일정 제6항 강창일 의원이 대표발의한 풍속영업의 규제에 관한 법률 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시지요.
◯전문위원 임재주  보고드리겠습니다. 
  의사일정 제6항 풍속영업의 규제에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 요약해서 보고드리겠습니다. 
  2페이지를 봐 주시기 바랍니다. 
  이 법안은 경찰청 및 지방자치단체는 풍속영업소에서 성매매알선 등의 금지되는 행위를 한 자가 영업정지 등의 행정처분을 받은 경우 그 업소에 관한 정보를 공유하기 위하여 정보공유시스템을 구축·운영하도록 하는 내용입니다. 
  대체토론에서 위원님들이 정보공유시스템에 있는 정보를 악용하는 경우에는 처벌규정을 마련해야 된다는 그런 지적이 있었습니다. 
  이에 대해서 소위에서도 정보공유시스템상의 정보를 누설하는 경우 강화된 처벌규정이 필요하다는 의견도 있었고 또 개별법에 개인정보 누설에 관한 처벌조항이 있는 입법례를 비교·검토하라는 그런 말씀이 있었습니다. 
  이에 대해서 경찰청 의견은 각 경찰서나 지구대별로 해당 관할의 경우만 시스템 접근이 가능하고 또 개인정보 유출 시 엄중 징계 및 개인정보 보호법에 따른 형사처벌이 가능하므로 별도의 처벌조항이 필요없다는 그런 의견입니다. 
  검토의견을 봐 주시기 바랍니다. 
  지난번 소위에서 말씀하신 대로 개별법에 따른 비밀누설 및 개인정보 유출 처벌 입법례를 살펴봤습니다. 
  공공기록물 관리에 관한 법률에 2년 이하의 징역, 공공기관의 운영에 관한 법률에 3년, 소방기본법에 300만 원, 가사소송법에 2년 이하의 징역 이런 식으로 규정이 되어 있는데요.
  행정처분을 받은 업주의 주민등록번호 등은 개인정보 보호법상 개인정보에 해당하는 것으로 개인정보 보호법에 따라 업무상 알게 된 개인정보를 누설하거나 권한 없이 다른 사람이 이용하도록 제공하는 자 등에 대한 처벌규정이 이미 개인정보 보호법 71조에 '5년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금'에 처하도록 하는 강력한 처벌규정이 있기 때문에 대체로 개인정보 보호법에 있는 처벌규정이 개별법상의 처벌규정보다 형이 높은 상황입니다. 
  대체토론에서 위원님이 지적하신 사항을 반영해서 개정안에 처벌규정을 추가하는 경우 6조에 위반사항을 누설하지 못하도록 하고, 10조에 그에 따른 처벌조항을 신설하는 식으로 한번 만들어 봤습니다. 
  6쪽을 봐 주시기 바랍니다. 
  개인정보 보호법에 따른 처벌규정이 대체로 개별법상의 처벌규정보다 형이 높은 점 등을 고려할 때 별도로 처벌규정을 신설하는 실익은 크지 않은 것으로 판단됩니다. 
  그리고 개정안은 정보공유시스템 구축·운영의 주체를 '경찰청 및 지방자치단체'로 하고 있는데, 통상적인 입법례는 '기관장'으로 하고 있으므로 '경찰청장 및 지방자치단체의 장'으로 수정하는 것이 타당하고, '업소'로 되어 있는 부분은 '풍속영업소'로 수정할 필요가 있다고 보여집니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 전해철  정부 측의 경찰청 차장이시지요?
◯경찰청차장 이상원  예, 차장입니다. 
◯소위원장 전해철  정부 측 입장 이야기하시지요. 
◯경찰청차장 이상원  전문위원이 검토한 것과 같이 저희들도 마찬가지로 이것은 기 벌써 개인정보 보호법에 의해서 다 되어 있기 때문에 별도의 입법 규정은 필요 없다고 생각됩니다. 
◯소위원장 전해철  뒷부분은요?
◯경찰청차장 이상원  뒷부분은 동의합니다. 
◯소위원장 전해철  '장'으로 하는 것은?
◯경찰청차장 이상원  예.
◯소위원장 전해철  개정안을 만들었지만 이 법은 필요 없다? 
◯경찰청차장 이상원  예, 개인정보 보호법이 더 세게 되어 있기 때문에 따로 또 할 필요가 없는 것으로 생각됩니다. 
◯소위원장 전해철  다른 위원님들 의견 이야기해 주십시오.
◯이한성 위원  개인정보 보호법상의 개인정보하고 풍속영업에서 서로 소통되는 정보하고 범위가 어떻습니까, 차이가? 
◯경찰청차장 이상원  그것은 같이, 어차피 개인의 어떤 인적사항이나 노출됐을 경우에 하기 때문에......
◯이한성 위원  인적사항 말고 영업면적 이런 것도 들어가는 것 아닙니까?
◯경찰청차장 이상원  아닙니다. 영업에 대한 것은 별도로 공개가 됩니다. 행정처분을 당했을 경우에는 공개를 합니다, 별도로.
◯이한성 위원  그런데 인적사항하고 주민등록번호하고......
◯경찰청차장 이상원  해당 업소의 위치 같은 것 다 공개가 돼서......
◯이한성 위원  위치하고 면적하고, 면적까지만 합니까? 
◯경찰청차장 이상원  면적까지는 잘 모르겠는데 하여튼 그것이 다 공개가 되기 때문에, 인적사항 같은 게 어느 업소 위치까지. 그것은 따로 행정처분 당한 결과가 다 공개가 돼서 나가고 있습니다. 
◯노철래 위원  지난번에 제가 없었기 때문에 이것 하나만 간단히......
  정보가 악용되거나 악용했던 사례가 대략 어떤 경우입니까? 
◯경찰청차장 이상원  이게 2005년도에 바뀌어서 시행을 하고 있는 중인데요, 1건도 없었습니다. 
◯노철래 위원  1건도 없었습니까?
◯경찰청차장 이상원  예, 경찰들이 개인정보 보호에서는 각별히 신경을 많이 쓰고 그것을 아주 철저하게 하고 있고 위반했을 경우에는 강력한 징계도 하고 형사처벌도 같이 하고 있습니다. 
◯노철래 위원  병행하고 있기 때문에?
◯경찰청차장 이상원  예.
◯홍일표 위원  그러면 뒷부분은 그냥 유지하고 나머지는 생략해서 하는 것이 좋겠나요? 그렇게 하는 게 좋겠습니까?
◯경찰청차장 이상원  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 전해철  어떻습니까? 전문위원이 이렇게 했는데 이한성 위원님 괜찮으시면 변경 안 하고 처벌조항이, 그러니까 지금 이야기는 개인정보 보호법으로 해도 처벌하는 행위태양이나 이런 것들도 다 포괄할 수 있다 이런 뜻이에요?
◯전문위원 임재주  예, 그렇습니다. 
  4페이지의 각주 6을 보시면 업무상 알게 된 개인정보를 누설한 경우 5년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있고, 금방 위원님이 말씀하신 행정처분 했을 때의 그 내용은 차장님도 얘기하셨지만 6페이지 위에서 세 번째 줄 보시면 식품위생법 등에서 행정처분을 받은 영업소의 명칭이나 소재지, 대표자 성명, 행정처분의 내용 등은 홈페이지 등에 자세하게 실제로 지금 공개가 되고 있습니다. 
◯이춘석 위원  이 쓸데없는 법을 뭐하러 만들어 갖고 왔어, 안 하면서? 그때도 있었을 것 아니에요?
◯소위원장 전해철  그것은 아니고요. 구축하는 법이었는데, 정보 구축에 대해서는 필요하다는 것 아니에요?
◯경찰청차장 이상원  예, 정보 구축이 시행령 같은 것으로 되어 있다가 법제화가 되는 이런 내용입니다, 지금 이게.
◯소위원장 전해철  처벌조항이 필요하냐......
◯노철래 위원  시행령에서 법제화로?
◯이한성 위원  행정청 내부에 정보교류 그런 게 있지요?  
◯경찰청차장 이상원  예, 그러니까 행정기관하고 저희들하고 지금까지는 서류로 왔다 갔다 했는데 지금 컴퓨터로 링크가 되어 있기 때문에......
◯이한성 위원  온라인에서 연계하도록?
◯경찰청차장 이상원  예, 그 내용입니다.
◯이한성 위원  지금 이게 법제화하는 겁니까? 
◯전문위원 임재주  제가 말씀을 드리면, 현재 법하고 시행령에 이렇게 내용이 있지만 이것을 법률로 올리는 개정안을 내신 겁니다, 의원님이.
◯임내현 위원  그런데 거기에 따라서 처벌규정을 둬야 하느냐 마느냐 하는 것이지.
◯전문위원 임재주  그렇습니다.
◯임내현 위원  검토해 보니까 없어도 된다, 이런 얘기 아닙니까? 
◯경찰청차장 이상원  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 전해철  그렇게 양해를 해 주시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 그 처벌조항은 말고요. 전문위원이 뒷부분에 수정한 것대로 해서 의사일정 제6항의 법률안은 소위원회에서 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없습니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
◯경찰청차장 이상원  감사합니다. 

7. 송유관 안전관리법 일부개정법률안(김상훈 의원 대표발의)(계속)
(15시32분)
◯소위원장 전해철  의사일정 제7항 김상훈 의원이 대표발의한 송유관 안전관리법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  전문위원 보고해 주시지요. 
◯전문위원 임재주  보고드리겠습니다.
  9쪽을 봐 주시기 바랍니다. 
  산업통상자원위원회 소관 송유관 안전관리법 일부개정법률안에 대해서 보고드리겠습니다.
  법률안의 주요내용을 말씀드리면, 송유관으로부터 석유를 절취한 자 또는 절취한 자로부터 장물임을 알면서 절취된 석유를 취득·양도·운반·보관하거나 이러한 행위를 알선한 자에 대한 처벌을 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억 5000만 원 이하의 벌금에 처하거나 병과할 수 있도록 하려는 내용입니다.
  10쪽을 봐 주시기 바랍니다. 
  대체토론 지적사항을 말씀드리면, 송유관에서의 석유 절취나 절취된 석유를 취득·양도·운반 등에 대한 징역형을 3년 이상 10년 이하의 징역형으로 처벌하는 것은 일반적인 절도죄나 장물죄에 비해 지나치게 높다는 지적이 있었습니다. 
  아래 부분의 소위 심사 내용을 보면, 장물죄까지 가중처벌하는 것은 형평성에 어긋날 우려가 있으므로 이를 분리하여 삭제할 필요가 있다는 지적이 있었고, 그다음에 석유 절취범에 대해서도 타 범죄에 대한 양형기준을 비교해서 검토할 필요가 있다는 지적이 있었습니다. 
  대법원 의견을 보면, 송유관 안전관리법 제13조1항에서 3년 이상 10년 이하의 징역 또는 1억 5000만 원 이하의 벌금이라는 중한 형을 예정하고 있는 이유는 송유관의 폭발이나 화재와 같은 대형사고로 이어질 수 있다는 위험성을 내포하고 있기 때문에 그렇게 처벌을 한다는 내용입니다.
  10쪽 각주에 송유관 안전관리법 내용이 있습니다. 1호하고 2호에 보면 손괴·제거 또는 절취하기 위하여 시설을 설치한 자를 현재는 3년 이상 10년 이하로 현재도 처벌하고 있습니다. 
  11쪽의 절취 부분에 대해서 말씀드리면, 석유 절취행위는 그 행위태양이 매우 다양하고 모든 석유 절취행위가 송유관 손괴 등을 수반하여 공공안전에 위해를 가한다고 볼 수 없으며 송유관으로부터 석유를 절취한 행위를 처벌하는 데 있어서 그 행위태양이 명확하지 않고 지나치게 확장될 가능성이 있다는 대법원의 의견입니다.
  12쪽을 봐 주시기 바랍니다. 
  제일 윗부분 장물 부분에 대해서 대법원의 의견은 절취된 석유를 취득·양도·운반·보관하는 행위 자체는 그 행위가 일반적으로 송유관에 위해를 가하여 공공의 안전에 위험을 초래한다고 볼 수 없으므로 3년 이상 10년 이하로 처벌하는 것은 죄형균형의 원칙에 위반될 가능성이 있다는 지적입니다.
  이에 대한 산업부 의견은 현행 송유관 안전관리법상 송유관에 대한 석유 절취시설 설치범에 대해서는 가중처벌 규정이 있어서 이렇게 처벌을 하고 있습니다. 
  그런데 최근 송유관 석유 절취는 송유관시설 설치범하고 동 시설을 통하여 석유를 절취하는 절취범이 각각 범죄행위를 분담하여 수행하는 경향이 있는데 현행법에 따르면 시설 설치범과 절취범이 상이한 경우 절취범에 대해서는 가중하여 처벌할 수 없기 때문에 범죄 예방의 실효성이 떨어진다는 의견입니다.
  그래서 13페이지 제일 윗부분, 참고로 2013년도 도유범 징역형 선고 내역을 살펴보면 시설 설치범의 경우 가중처벌 조항이 있어서 2년 초과 형을 선고받은 비율이 63.6%로 높게 나타난 반면, 석유 절취범의 경우는 가중처벌 조항이 없기 때문에 2년 이하의 형을 선고받은 비율이 92% 이상으로 매우 높습니다. 다만 산업부는 장물범에 대한 가중처벌 규정은 소위에서 위원님들 지적대로 삭제하는 것에 동의를 하고 있습니다. 
  검토의견을 말씀드리면, 14페이지를 봐 주시기 바랍니다. 
  쟁점별 검토사항으로 가서, 첫 번째 송유관에서 석유를 절취한 자에 대하여 구체적인 행위태양을 규정하지 않고 포괄적으로 가중처벌을 규정하고 있는 부분은 적용 대상이 지나치게 확장될 우려가 있으므로 이를 구체화할 필요가 있다는 데 의견을 같이 하고, 그래서 예를 들어 '송유관에 설치된 절취시설을 이용하여 석유를 절취한 자' 이렇게 구체화하는 방법이 있을 수 있습니다. 
  둘째, 송유관에 설치된 절취시설을 이용하여 석유를 절취한 자에 대해서도 형벌을 가중하여 최소 3년 이상의 징역형을 취하자는 그런 개정안인데, 이에 대해서는 현재 개별법의 형벌규정 중 징역형의 하한이 3년 이상인 범죄를 보면 군사기지 및 군사시설 보호법상에 있는 항공기 손괴랄지, 연구실 안전환경 조성에 관한 법률의 연구실 손괴, 아동·청소년의 성보호에 관한 법률에 의한 청소년 간음, 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률에 의한 이득액 5억 원 이상, 폭력행위 등 처벌에 관한 법률에 의한 상해, 공갈 등의 상습범 등의 죄가 있습니다. 
  16페이지를 봐 주시기 바랍니다. 
  그런데 다만 대법원 양형위원회의 양형기준에 따르면 송유관 내 석유 절취행위를 사회적·문화적·경제적 가치가 매우 높은 재산인 특수재산의 유형으로 구분을 하고 있습니다. 그래서 일반재산에 대한 절도에 비해서 가중처벌할 수 있다고 이렇게 지금 양형위원회에서는 보고 있습니다. 
  그러면 특수재산 제2유형에 들어가 있는 다른 재산 유형을 보면 문화재보호법 92조제1항에 따른 국가지정문화재에 대한 절도, 임산물절도 중 특가법 제9조에 해당하는 절도, 임산물절도 중 특가법 제9조1항1호가 해당되는데 이에 대한 처벌규정을 보면 3년 이상의 유기징역 등으로 형법에 있는 일반 절도죄에 비해 가중된 형량기준을 적용하고 있습니다. 
  송유관에 설치된 절취시설을 이용해서 송유관 내 석유를 절취할 경우 송유관 폭발, 토양오염 등 사회적 위해가 발생할 우려가 상당하다는 점을 고려할 때 양형위원회의 입장과 같이 송유관 내 석유를 단순한 재물이 아닌 특수재산으로 봐서 절취행위를 가중처벌할 필요성이 있다고 보여집니다. 
  다만 소위에서 지난번 위원님들이 지적하신 바와 같이 장물범에 대해서 이를 가중처벌하는 것은 형평성에 좀 어긋날 우려가 있으므로 이를 신중하게 검토할 필요가 있다고 보여집니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 전해철  부처에서, 산자부 2차관이신가요?
◯산업통상자원부제2차관 문재도  예, 산업부 차관입니다.
  전문위원께서 보고하신 대로 전문위원 의견에 동의합니다. 
◯소위원장 전해철  구체적으로 장물죄를......
◯산업통상자원부제2차관 문재도  장물죄는 빼고 절취죄는 포함하는 쪽으로 이렇게.
◯소위원장 전해철  가중처벌하는 것으로?
◯산업통상자원부제2차관 문재도  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 전해철  위원님들 의견 이야기해 주시지요.
◯이한성 위원  '3년 이상 10년 이하' 그러면 이게 좀 어색한데, '3년 이상'만 하고 '10년 이하' 규정을 빼는 것은 어떻습니까? 개정에 좀 안 맞는가, 그냥 3년 이상만 해 버리면?
◯전문위원 임재주  지금 현재의 규정에 집어넣으려고 그러는데, 현재 규정이 그렇게 되어 있습니다. 
◯이한성 위원  같이 고치면 되잖아요.
◯입법조사관 구슬이  예, 고치는 것은 괜찮습니다. 하한만 두는 것도......
◯이한성 위원  그러니까 같이 고치면 되잖아요.
◯전문위원 임재주  예.
◯이한성 위원  그래서 '3년 이상'만 하고, '3년 이상 10년 이하'는 법체계에 좀 안 맞아요. 그러니까 '3년 이상', 그게 아마 다른 형 규정하고 체계에 더 맞지.
◯임내현 위원  통상 그러지. 그냥 한쪽을 10년 이하로 해 버리든지 3년 이상에서 유기징역까지 해 버리든지.
◯이한성 위원  그렇게 하든지. 그렇게 하는 게 맞지. 같이 고치면 되잖아요.
◯전문위원 임재주  예.
◯이한성 위원  설치행위하고 절도행위를 같이 그냥 3년 이상.
◯임내현 위원  그러면 원래 원안보다 더 무겁게 하니까 좋은 것이지. 너무 무거울 거 같은데.
◯이한성 위원  대법원의 양형기준도 그렇게 하고 있으니까 다른 타 법도......
◯소위원장 전해철  그렇게 가면 지금 설치한 자에 대해서 3년 이상 10년 이하는 개정안에 없는 것이잖아요. 이것은 그대로 유지하는 것인데 법사위에서 설치한 자에 대한 형량도 높이는 것으로 내용 추가를 해 버리는 결과가 되는데?
◯이한성 위원  그렇지요. 전해철 위원장님이 오전에 능동적으로 하자고 그랬지 않습니까? 개정안에만 붙잡히지 말고 능동적으로, 아까 오전에 말씀 안 했어요? 기억나시지요?
◯소위원장 전해철  맞고요. 
  전문위원, 아무튼 이것은 해당 상임위에서 오지 않은 것인데 설치한 자의 형량을 높이는 것이잖아요?
◯전문위원 임재주  예, 그렇지요.
◯소위원장 전해철  절취에 대해서 '3년 이상 10년 이하'는 어색하니까 '3년 이상' 하는 그것은 이렇게 하는데, 설치한 자를 '3년 이상'으로 높이기 위한 것에 대한 관련법들의 비교가 필요하지 않을까?  
◯전문위원 임재주  금방 위원님 말씀하신 대로 16쪽의 각주를 죽 보시면 대부분의 법률들이 다 그렇게 '3년 이상' 이런 식으로 규정을 하고 있습니다. 
◯홍일표 위원  설치에 관한 죄가 3년 이상이에요?
◯소위원장 전해철  현재 '3년 이상 10년 이하'
◯전문위원 임재주  현재 '3년 이상 10년 이하'로 되어 있습니다. 
◯이한성 위원  7년 범위 내에서만 하도록 되어 있으니까.
◯홍일표 위원  그런데 그 설치를 이용해서 같이 훔친 사람은 그렇게 처벌을 할 수 없다, 그러니까 같이 처벌해 주자?
◯이한성 위원  아니, 그런 뜻은 아니고.
◯홍일표 위원  그런 뜻은 아니에요?
◯이한성 위원  그런 뜻이 아니고 '3년 이상 10년 이하' 이렇게 해서 7년 범위 내에서만 처벌될 수 있도록 해 놨는데 이게 통상 형사 법정형의 양식에 안 맞는다 이거예요. 다른 규정은 보면 다 '3년 이상' '10년 이하' 이렇게 해 놨지 3년에서 10년 이렇게 딱...... 어색하니까 이번 규정을, 김상훈 의원안은 '3년 이상 10년 이하' 이렇게 했지만 10년 상한을 떼어 버리고, 또다시 설치규정도 10년 이상 상한을 떼자. 
◯홍일표 위원  그러면 설치에 관한 개정안이 나와야지 우리가 그것을 마음대로 할 수 있나?
◯이한성 위원  그것을 우리가 위원회안으로.
◯홍일표 위원  그것은 안 되지.
◯소위원장 전해철  그것은 조금 문제가 있을 것 같은데.
◯이한성 위원  그런데 법체계가 안 맞잖아요.
◯소위원장 전해철  저는 내용적으로 하자는 위원님 말씀은 좋지요. 여러 가지 형평성을 맞춰서 하는 것은 좋은데, 형식에 있어서 개정안에 전혀 없던 것을 새롭게 하나 신설하는......
◯홍일표 위원  그리고 여기 지금 논의 대상도 아닌데.
◯이한성 위원  그러면 우리가 개정안을......
◯소위원장 전해철  예를 들면 그럴 수도 있다는 것이지요, 제 이야기는.
◯이한성 위원  그러면 개정안을 차라리 내지 뭐, 모양새가 안 맞으면. 
◯김진태 위원  저는 근본적으로 이 송유관 석유 절취죄를 이렇게 별도로 한다는 것 자체가 동의하기 힘들어요.
  지금 이 세상 삼라만상 중에 송유관 기름만 이렇게 중요한 것입니까? 어디서 뭐 하나 가지고 문제가 된다 그러면 그것을 또 법에다가, 이것을 훔친 사람은 더 세게 처벌하고 또 저쪽이 문제가 된다면 저걸 더 세게 처벌하고 이런 식으로 하는 게 우리 법의 기본 일반성 뭐 여러 가지 명확성, 보충성, 최후수단성 이런 것들에 맞느냐 하는 근본적인 회의가 듭니다.
  언제 우리가 법 없어서 맨날 이렇게 법이 안 지켜지고 이러냐, 또 법률 만능주의로 갈 수도 있고 그래서 저는 기본적으로 문제가 있다고 생각하는데 다른 위원님들이 아무도 동의하는 의견이 없으면......
◯홍일표 위원  아니, 나도 그런 생각이에요.
◯김진태 위원  그럼 한 번 더 의견을......
◯홍일표 위원  굳이 뭐 이것을, 그래서 지금까지 논의를 해 왔던 것이고 그런 것인데......
  그러니까 석유시설을 한 사람은 설치했고 한 사람은 같이 이용해서 절취를 했다면 재판받을 때 실제로 선고되는 형은 비슷하겠지. 그것을 뭐 법이 없어서 형을 약하게 하고 그럴리는 없거든.
◯이한성 위원  지금 약하게 돼 있다고 돼 있네. 
◯홍일표 위원  그것은 일반적으로, 이 석유 설치에 관해서 공범이 있는지 이런 것을 모르잖아요, 현재 이것만 가지고는. 
◯전문위원 임재주  설치를 같이 했으면 설치범으로 처벌이 되니까요.
◯홍일표 위원  그러니까.
◯소위원장 전해철  그러니까 설치를 같이 해서 합동범으로 하면 설치범이 되는데 설치 따로, 설치한 것 이용해서 절취한 사람 따로 있을 때 그 처벌을 만들자는 것 아니에요?
◯전문위원 임재주  그렇습니다. 설치한 시설을 이용해서 기름을 도유한 경우를 지금 처벌하려는 것입니다.
◯홍일표 위원  석유 설치에 대해서는 앞으로 법원에다가 양형기준 할 때 좀 높여라 그렇게 요구를 해서 목적을 달성하는 게 적절하지......
◯산업통상자원부제2차관 문재도  저희가 지난번 회의 이후에 위원님들 의견을 반영해 가지고 어떤 방법으로 할 것인가 해서 한 게 '송유관에 설치된 절취시설을 이용하여' 이렇게 한정을 하고, 결국은 송유관에 설치한 것에 대해서 범죄 양형을 과하게 하는 것 자체도 석유 재산에 대해서 이것이 특수한 재산이다 이렇게 본 것 아니겠습니까? 그런데 손괴를 했을 때, 물론 다른 이유도 많이 있겠습니다마는 현실적으로 지금 있는 것은 절취를 목적으로 하는 경우가 많이 있거든요. 그리고 그 과정에서 예를 들면 대만 같은 경우에 가오슝에서 그러다가 큰 사고가 났거든요. 그래서 아마 김상훈 의원님도......
  현재 우리나라 송유관이 울산에 있으니까 울산 지역에서 이렇게 서울로 올라오는데 그게 특정 지역을 통과하게 되는 그런 상황에서 그 지역 주민들이 상당히 안전성이나 이런 데 부담을 느끼시기 때문에 그런 거거든요.
◯이한성 위원  사고가 터졌으면 무슨 죄가 더 추가되지요? 훔치다가 폭발해 가지고 주민이 다쳤다......
◯소위원장 전해철  지금 치상죄 같은 경우에는 어떻게 해요?
◯이한성 위원  이게 치상죄가 있나?
◯홍일표 위원  그거야 뭐 별도의 범죄로 의율이 될 수 있고......
◯소위원장 전해철  상해든 과실이든......
◯이한성 위원  절도치상이라는 게 없잖아요.
◯산업통상자원부제2차관 문재도  그래서 이렇게 제한을 두고 거기에 대해서 양형을 설치하고 이렇게 같이 하는 것은 이 법이 추구하는 목적을 달성하는 데는 굉장히 유리하다 저희는 그렇게 생각합니다.
◯이한성 위원  그래요, 존경하는 홍일표 위원님 말씀도 맞는데 대법원이 양형을 우리 마음대로 해 줍니까......
◯홍일표 위원  울산지방법원에다가 이런 것을 좀 촉구해 가지고 엄벌에 처하도록 그렇게......
◯이한성 위원  하도 법원이 안 따라 주니까......
◯홍일표 위원  그런데 석유 절취면 무조건 3년 이상이다 이것이 조금......
◯산업통상자원부제2차관 문재도  손괴한 시설을 이용한 경우입니다, 그냥 무조건 절취한 경우는 아니고요. 송유관 시설을 손괴해 가지고 그 손괴된 시설을 이용해서 절취하는 경우에만 한정됩니다. 그러니까 일반적인 절취행위에 대해서 포함하는 것은 아닙니다.
◯임내현 위원  위험성이 좀 더 있는 것도 사실이니까......
◯소위원장 전해철  어떻습니까, 이것을 저희들이 문제 제기해서 장물죄는 빼고 절취죄가 남아 있는데 지금 다른 의견이 없이 이렇게 보류하면 이게 통과가 안 될 것 같아서 위원분들이 뭔가 보완을 하거나 보충할 수 있는 의견을 주셔야 이게 다시 논의가 될 것 같거든요. 그냥 가면 이것은 좀 아닌 것 같은데......
  두 분 반대하시는 분들이 뭔가 보완책이 있지 않아요?
◯홍일표 위원  그러면 이것을 우리가 한 번 더 생각해 볼게요. 이렇게 내용을 바꿨잖아요, '송유관에 설치된 절취시설을 이용하여' 이것을 법원하고 상의해서 재판 업무 현실에서 이런 경우 이런 법정형이 과연 괜찮겠느냐 한 번 더 논의를 해 볼게요.
  실제로 울산 지역이나 이런 데서는 그런 데 대한 위험성도 많이 있다, 그렇게 제기된다고 하니까 4월 달에 한 번 더 논의를 해 봅시다.
◯이한성 위원  울산만 있는 게 아니고......
◯소위원장 전해철  전문위원, 지금 법원에서는 절취 부분에 대해서도 굳이 필요 없다는 신중 의견인 것이지요?
◯입법조사관 구슬이  행위태양이......
◯소위원장 전해철  크게 이야기하세요.
◯전문위원 임재주  행위태양이 명확하지 않다 이런 뜻입니다. 송유관으로부터 석유를 절취하는 행위를 처벌하는 데 있어서 행위태양이 명확하지 않기 때문에 확장될 가능성이 있다, 송유관을...... 
◯소위원장 전해철  아니, 그것은 '그 시설을 이용하여 송유관에서 절취한다' 이 수정안 하기 전의 이야기지요?
◯전문위원 임재주  예. 
◯홍일표 위원  그렇지.
◯소위원장 전해철  그러니까 이것에 대해서 이야기를 죽 들어보라 이거지.
◯전문위원 임재주  송유관 시설에서 석유를 훔치는 행위는 다양한 방법이 있을 수 있다......
◯소위원장 전해철  그래서 원래 개정안에 대해서는 그런 우려가 있었으니까 이 수정안에 대해서도 의견을 좀 들어보시라는 거예요.
◯전문위원 임재주  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 전해철  그리고 아까 했던 현재 양형위원회에서 충분하게 이 부분에 대해서 특정 재산이라든지 해서 이렇게 처벌이 될 수 있다 그러면 또 굳이 할 필요 없으니까 그것까지 보완해서 우리 전문위원이 다시 보고할 수 있도록 이렇게 하시지요.
◯전문위원 임재주  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 전해철  그러면 제7항 송유관 안전관리법 일부개정법률안은 계속 심사하도록 하겠습니다.
  수고하셨습니다.
◯산업통상자원부제2차관 문재도  고맙습니다.
  다음에는 꼭 결론을 내 주시기를 부탁드리겠습니다.
◯소위원장 전해철  위원님들 양해말씀은 지금 3항과 8항·9항이 있습니다마는 이 부분에 대해서는 부처 의견과 간사 간 협의를 위해서 일단 정회하고 다시 논의를 하도록 하겠습니다.
  잠시 정회하도록 하겠습니다.
(15시51분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)

◯출석 위원(7인) 
김진태  노철래  이춘석  이한성  임내현  전해철  홍일표  
◯청가 위원(1인) 
서영교  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원남궁석
임재주
강남일심태규

◯정부측 및 기타 참석자
산업통상자원부제2차관
여성가족부차관
기획재정부사회예산심의관
국가보훈처차장
경찰청차장
방송통신위원회부위원장
공정거래위원회
기업거래정책국장
금융위원회사무처장문재도권용현김용진최완근
이상원허원제배진철고승범

  제331회-법제사법소위제1차(2015년2월24일)


제331회-법제사법소위제1차(2015년2월24일)  


  제331회-법제사법소위제1차(2015년2월24일)


제331회-법제사법소위제1차(2015년2월24일)  


