
제332회국회
(임시회)안전행정위원회회의록
(법안심사소위원회)제  4  호                       국 회 사 무 처일  시  2015년4월30일(목)
장  소  안전행정위원회소회의실    의사일정 1. 온천법 일부개정법률안
 2. 온천법 일부개정법률안
 3. 온천법 일부개정법률안
 4. 주민등록법 일부개정법률안
 5. 주민등록법 일부개정법률안
 6. 주민등록법 일부개정법률안
 7. 주민등록법 일부개정법률안
 8. 주민등록법 일부개정법률안
 9. 주민등록법 일부개정법률안
10. 주민등록법 일부개정법률안
11. 주민등록법 일부개정법률안
12. 주민등록법 일부개정법률안
13. 주민등록법 일부개정법률안
14. 주민등록법 일부개정법률안
15. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
16. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
17. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
18. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
19. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
20. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
21. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
22. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
23. 개인정보 보호법 일부개정법률안(계속)
24. 민원사무 처리에 관한 법률 전부개정법률안
25. 책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률 일부개정법률안
26. 행정기관 소속 위원회의 설치·운영에 관한 법률 일부개정법률안
27. 행정기관 소속 위원회의 설치·운영에 관한 법률 일부개정법률안
28. 전자정부법 일부개정법률안
29. 전자정부법 일부개정법률안
30. 주민소환에 관한 법률 일부개정법률안
31. 주민소환에 관한 법률 일부개정법률안
32. 전직대통령 예우에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
33. 국가장법 일부개정법률안
34. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안
35. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안
36. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안
37. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안
38. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안
39. 접경지역 지원 특별법 일부개정법률안
40. 비영리민간단체지원법 일부개정법률안(계속)
41. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안(계속)
42. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
43. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
44. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
45. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
46. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
47. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
48. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
49. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
50. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
51. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
52. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
53. 옥외광고물 등 관리법 일부개정법률안
54. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안
55. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안
56. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안
57. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안
58. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안
59. 공중화장실 등에 관한 법률 일부개정법률안     심사된 안건 15. 개인정보 보호법 일부개정법률안(변재일 의원 대표발의)(의안번호 7084)(계속)	3
16. 개인정보 보호법 일부개정법률안(변재일 의원 대표발의)(의안번호 9124)(계속)	3
17. 개인정보 보호법 일부개정법률안(권은희 의원 대표발의)(계속)	3
18. 개인정보 보호법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(계속)	3
19. 개인정보 보호법 일부개정법률안(인재근 의원 대표발의)(계속)	3
20. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이원욱 의원 대표발의)(계속)	3
21. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이상직 의원 대표발의)(계속)	3
22. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이찬열 의원 대표발의)(계속)	3
23. 개인정보 보호법 일부개정법률안(조원진 의원 대표발의)(계속)	3
 1. 온천법 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(의안번호 13108)	6
 2. 온천법 일부개정법률안(정부 제출)	6
 3. 온천법 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(의안번호 14298)	6
34. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안(박상은 의원 대표발의)	11
35. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안(박남춘 의원 대표발의)	11
36. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(정성호 의원 대표발의)	18
37. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(박수현 의원 대표발의)	18
38. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(송광호 의원 대표발의)	18

(10시18분 개의)
◯소위원장 조원진  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제332회 국회(임시회) 안전행정위원회 제4차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다.
  오늘 안건 심사 진행 방식은 지난 회의와 같고 전문위원실에서 작성한 법률안 심사 자료를 바탕으로 전문위원 보고와 정부 측 의견을 들은 후에 위원님들의 논의를 통해서 처리하도록 하겠습니다.
  오늘 안건 심사를 위해서 행정자치부 정재근 차관님 출석하셨습니다. 
  그러면 안건 심사를 시작하도록 하겠습니다.

15. 개인정보 보호법 일부개정법률안(변재일 의원 대표발의)(의안번호 7084)(계속)
16. 개인정보 보호법 일부개정법률안(변재일 의원 대표발의)(의안번호 9124)(계속)
17. 개인정보 보호법 일부개정법률안(권은희 의원 대표발의)(계속)
18. 개인정보 보호법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(계속)
19. 개인정보 보호법 일부개정법률안(인재근 의원 대표발의)(계속)
20. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이원욱 의원 대표발의)(계속)
21. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이상직 의원 대표발의)(계속)
22. 개인정보 보호법 일부개정법률안(이찬열 의원 대표발의)(계속)
23. 개인정보 보호법 일부개정법률안(조원진 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 조원진  의사일정 제15항부터 제23항, 9건의 개인정보 보호법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  이 법률안에 대해서는 지난번 다루던 이후부터 설명을 해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 박수철  제가 거의 다 설명을 드렸는데요. 짤막하게 그러면 다시 한번 보고를 드리겠습니다.
  유인물 2쪽 되겠습니다. 
  개인정보보호위원회 조직 및 기능 강화와 관련돼서 변재일 의원님과 진선미 의원님 안, 조원진 의원님 안이 발의돼 있습니다. 
  조원진 의원님 안의 기본방향은 현행 체제하에서 개인정보보호위원회의 기능을 강화하는 내용이 되고 변재일 의원님 안과 진선미 의원님 안은 개인정보 보호 관련 업무를 개인정보보호위원회로 일원화하는 내용이 되겠습니다. 
  개인정보보호위원회의 조직 형태와 관련돼서 조원진 의원님 안에서는 대통령 직속 행정위원회로, 변재일 의원님 안과 진선미 의원님 안에서는 중앙행정기관으로 그 조직 형태를 구분을 하고 있습니다. 
  위원회의 구성 등과 관련된 사항은 지난번 보고를 올렸기 때문에 생략하도록 하겠습니다.
  7쪽 검토의견을 요약해서 보고를 올리겠습니다. 
  결국 개정안과 관련돼서는 개정안의 내용의 장단점을 평가해서 입법정책적으로 결정할 사항으로 판단됩니다. 
  그리고 조원진 의원님 안을 채택하는 경우 개인정보 침해사고의 예방과 대응 등을 위하여 정부합동점검단을 설치하도록 하는 내용과 관련돼서는 이미 행정자치부 직제 개편이 있었던 관계로 그 법 문안을 '행정자치부장관은 개인정보 침해사고의 예방과 효과적인 대응을 위해서 관계 중앙행정기관의 장과 합동으로 개인정보 보호 실태를 점검할 수 있다'는 내용으로 대안을 검토 가능하다고 보여집니다. 
  9쪽 이하에서는 보고드린 관련 조문들이 수록돼 있습니다. 
  유인물 58쪽 되겠습니다. 
  손해배상 요건 구체화 및 손해배상책임 감경 규정 삭제와 관련돼서 변재일 의원님께서 내신 두 가지 안과 조원진 의원님 안이 발의돼 있습니다. 
  간략하게 보고를 올리면, 손해배상 요건과 관련돼서 조원진 의원안은 정보 주체가 개인정보처리자의 위법 행위로 손해를 입은 경우로 규정하고 있는 현행과 같습니다. 변재일 의원님 안은 재산적·비재산적 손해를 입은 경우를 법문으로 표현을 하고 있습니다. 
  손해배상책임 감경 규정과 관련돼서 개인정보처리자가 이 법에 따른 의무를 준수하고 상당한 주의와 감독을 게을리 하지 아니한 경우에 손해배상책임을 감경받을 수 있도록 하는 내용을 조원진 의원안과 변재일 의원님 안에서 각각 삭제를 하고 있습니다. 
  이 각각 삭제를 하고 있는 이유는 개정안의 앞 항에서 유사한 내용을 규정하고 있기 때문에 상호 중복된다고 봐서 삭제하려는 내용으로 타당하다고 보여집니다. 
  62쪽 보고를 올리겠습니다. 
  징벌적 손해배상제도 도입과 관련돼서 조원진 의원님 안과 이찬열 의원님 안, 이상직 의원님 안에서 개정 내용을 담고 있습니다. 
  간략하게 개정안을 보고를 드리면, 조원진 의원님 안은 징벌적 손해배상 요건과 관련돼서 개인정보처리자의 고의·중과실로 개인정보가 분실·도난·유출·변조·훼손되어 정보 주체에 손해가 발생하는 경우로 규정을 하고 있고, 이찬열 의원님 안과 이상직 의원님 안에서는 경과실까지 포함을 하고 있습니다. 
  배상액 규모와 관련돼서는 각각 세 개정안에서 손해액의 3배를 규정을 하고 있습니다. 
  배상액 산정 시 고려 기준에 관련돼서 조원진 의원님 안에서 법원은 배상액을 정할 때 피해 규모, 위반 행위로 인한 경제적 이익 등을 고려하도록 하는 내용을 담고 있고 나머지 두 의원님 안에서는 관련 규정이 없습니다. 
  징벌적 손해배상제도는 유인물 62쪽 우측에서 보시는 바와 같이 개인정보처리자의 경각심을 부각하고 정보 주체의 피해구제를 강화하는 측면이 있기 때문에 제도 도입 자체에 타당성이 있다고 보여지고, 하도급거래 공정화에 관한 법률 등 입법례를 찾아볼 수가 있는데 그 입법례에서는 손해액의 3배 이내로 배상액을 하고 있어 개정안에서 담고 있는 내용 또한 적정하다고 보여집니다. 
  64쪽 이하에서는 관련 조문이 수록돼 있습니다. 
  67쪽 법정손해배상제도와 관련돼서 조원진 의원님 안과 이찬열 의원님 안, 권은희 의원님 안에 대해서 간략히 보고를 드리겠습니다. 
  조원진 의원님 안에서는 법정손해배상제도 요건과 관련돼서 개인정보처리자의 고의 또는 과실, 개인정보 분실·도난·유출·변조·훼손 등을 규정하고 있고, 이찬열 의원님 안과 권은희 의원님 안도 유사한 내용들을 규정을 하고 있습니다. 
  청구권 소멸시효와 관련돼서 조원진 의원안에서는 별도 규정이 없는데 이 경우 민법을 준용하면 된다고 보여집니다. 
  이찬열 의원님 안과 권은희 의원님 안에서는 대통령령으로 정하는 기간으로 규정을 하고 있습니다. 
  배상액 산정 주체와 관련돼서 조원진 의원님 안과 이찬열 의원님 안에서는 법원을 주체로 인정을 하고 있고, 권은희 의원님 안에서는 개인정보처리자가 배상액을 산정하도록 규정을 하고 있습니다. 
  손해배상 규모는 300만 원 이하와 100만 원 이하를 규정을 하고 있습니다. 
  일반손해배상에서 법정손해배상으로 청구를 변경하는, 그와 관련돼서는 조원진 의원안에서 사실심 변론종결 시 전까지로 규정을 하고 있고, 이찬열 의원님 안에서는 법원의 변론종결 전까지로 규정을 하고 있습니다. 
  종합적으로 68쪽 검토의견을 보고 올리겠습니다. 
  먼저 청구권 소멸시효와 관련해서는 이 법에서 별도 규정이 없으면 민법규정이 준용되므로 규정하지 않아도 별다른 문제점은 없다고 보입니다. 
  손해배상액 산정 주체와 관련돼서는 변론의 취지와 증거조사의 결과 등을 고려하여 법원이 손해액을 인정하도록 하는 것이 적정하다고 보여지고, 법정손해배상 규모와 관련돼서는 입법정책적으로 결정할 사항이라고 보여집니다. 
  69쪽 보고를 올리면, 일반손해배상과의 관계에 대해서 사실심 변론종결 시까지 법정손해배상청구로 변경할 수 있는 규정으로 하는 것이 바람직하다고 보여집니다. 
  추가로 현행법에서는 변조를 규정하면서 위조를 규정하고 있지 않은데 위조와 변조는 그 내용이 다르므로 유인물에서 보시는 것과 같이 공공단체등 위탁선거에 관한 법률에서 변조와 위조를 함께 규정하고 있는 점을 참작해서 위조를 추가시키는 의견을 추가 수정의견으로 제시를 하셨습니다. 
  75쪽 보고를 올리겠습니다. 
  벌칙과 관련된 내용으로 먼저 벌칙 강화와 관련된 사항입니다. 
  조원진 의원님 안에서는 거짓 또는 부정한 방법으로 다른 사람이 처리하고 있는 개인정보를 취득한 후 이를 영리 또는 부정한 목적으로 제삼자에게 제공한 자와 이를 교사한 자에 대해서 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있습니다. 
  76쪽 검토의견을 보고드리겠습니다. 
  부정하게 취득한 정보를 영리·부정한 목적으로 제공한 자 및 이를 교사·알선한 자는 고의성 및 위법행위의 중대성이 인정된다고 보이므로 가장 높은 법정형으로 처벌할 필요가 있다고 보여집니다. 
  79쪽 보고를 올리겠습니다. 
  조원진 의원님 안과 이원욱 의원님 안에서는 법정형 중 벌금액을 조정을 하고 있습니다. 1년 이하 징역, 2000만 원 이하 벌금으로 하고 있는데 그 편차는 국회사무처의 일반적인 기준, 국민권익위원회에서 권고하는 사항과 부합된다고 보이므로 별다른 문제점이 없다고 보입니다. 
  80쪽 보고를 올리겠습니다. 
  조원진 의원님 안에서 이 법 벌칙조항에 해당되는 죄를 지은 자가 해당 위반행위와 관련하여 취득한 금품이나 이익을 몰수하거나 그 가액을 추징할 수 있도록 하는 내용으로 개인정보 불법유통으로 인한 범죄수익 전액을 몰수·추징할 수 있는 근거를 마련함으로써 개인정보 범죄의 유인 요인을 제거할 수 있다는 점에서 타당하다고 보여집니다. 
  81쪽 보고를 올리겠습니다. 
  개인정보 보호 인증제도 도입과 관련돼서 조원진 의원님 안에서는 인증 주체를 행정자치부장관으로 하고 있고, 진선미 의원님 안에서는 개인정보보호위원회로 규정을 하고 있습니다. 
  인증 유효기간에 대해서 조원진 의원님 안에서는 3년으로 규정하고 있고, 진선미 의원님 안에서는 규정이 없습니다. 
  인증업무 수행기관과 관련돼서 조원진 의원님 안에서는 대통령령으로 정하는 전문기관으로 규정을 하고 있고, 진선미 의원님 안에서는 개인정보보호원을 신설하는 내용을 담고 있습니다. 
  이하 내용은 유인물을 참조해 주시면 감사하겠습니다. 
  82쪽 검토의견을 종합적으로 보고를 올리겠습니다. 
  현행법은 행정자치부장관이 개인정보처리자의 개인정보 보호활동을 촉진·지원하기 위해 개인정보보호 인증마크를 도입·시행할 수 있다고 규정하고 있는데, 두 개정안은 이를 실현하기 위한 법적 근거를 마련하고 있다는 점에서 타당한 입법조치로 보입니다. 
  인증 주체와 관련돼서는 입법정책적으로 판단할 사안이라고 보여집니다. 
  인증의 신뢰성 확보를 위해서는 조원진 의원님 안에서 규정한 바와 같이 인증 유효기간을 두는 것이 합리적이라고 보입니다. 
  인증 취소사유를 규정하되 거짓이나 그 밖에 부정한 방법으로 인증을 받은 경우에는 의무적 취소사유로 규정하는 것이 적정하다고 보입니다. 
  83쪽 이하에서는 조문대비표가 수록되어 있습니다. 
  90쪽 보고를 올리겠습니다. 
  조원진 의원님 안에 담겨 있는 내용으로, 이 법에 따라 주민등록번호 암호화 조치를 하지 않은 개인정보처리자에게 3000만 원 이하의 과태료를 부과하도록 하는 내용으로 주민등록번호 보호 강화를 위해서는 그 이행담보력을 확보한다는 차원에서 입법 필요성이 있다고 보입니다. 
  92쪽 이하 부칙사항에 대해서는 위원님들께서 이번 개정안에 반영될 내용을 결정해 주시면 그에 따라서 정부 부처와 협의해서 그 내용을 조정하도록 하겠습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 조원진  정부 측 의견 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯행정자치부차관 정재근  정부 측 의견 말씀드리겠습니다. 
  먼저 2페이지, 개인정보보호위원회 조직 및 기능 강화 관련해서 세 분 의원님께서 내신 안에 대해서 종합적으로 말씀을 드리겠습니다. 
  이 의원안은 크게 개인정보 보호조직 기능 등 추진체계를 어떻게 하느냐의 문제와 개인정보보호위원회의 기능 강화를 어느 정도까지 하느냐의 문제로 대별될 수가 있습니다. 
  먼저 추진체계의 문제에 있어서는 잘 아시는 것처럼 이미 2011년에 개인정보보호감독기구를 지금 현행처럼 분산형으로 할 것이냐, 아니면 개인정보보호위원회로 일원화할 것이냐의 문제를 가지고 심도 있게 논의를 한 결과 지금 현행처럼 하는 것이 좋겠다라고 결론이 난 사항입니다. 그래서 정부 측은 일단 현행 체제를 그대로 유지하는 것이 좋겠다는 생각입니다. 
  이것을 바꾸게 될 경우에는 장관급 중앙행정기관을 새로 설치하는 것이 되기 때문에 정부조직법 등 전반적인 체제의 문제가 있어서 우선 현행 체제를 유지하는 것으로 하고, 단지 개인정보보호위원회의 기능에 있어서는 세 분 의원님께서 내신 안을 다 수용해서 개인정보보호위원회가 그 권한을 강화하는 것이 어떻겠느냐 하는 데 정부 측은 동의를 합니다. 
  그리고 수석전문위원이 수정의견을 낸 합동점검단 관련된 의견에도 정부 측은 동의합니다. 
  다음, 58페이지 정보주체 권리구제 제도 관련해서 먼저 손해배상 요건 구체화 및 손해배상책임 감경규정 삭제와 관련된 변재일 의원과 조원진 의원님 안입니다. 이것은 수석전문위원께서 검토한 의견에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  62페이지 징벌적 손해배상제도 도입과 관련해서 조원진 의원님을 비롯한 세 분 의원님께서 내신 안에 대해서 수석전문위원이 수정의견을 냈습니다. 여기에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  67페이지 법정손해배상제도 도입과 관련해서 조원진 의원님을 비롯해서 세 분 의원님께서 내신 의원안에 대해서 정부 측은 법정손해배상제도 도입에 동의를 하면서 내용에 대해서는 수석전문위원이 수정의견을 낸 것에 대해서 동의를 합니다. 
  75페이지 벌칙조항 관련해서, 먼저 벌칙 강화와 관련해서 조원진 의원님을 비롯한 두 분 의원님께서 내신 안에 대해서 수석전문위원이 수정의견을 냈습니다. 여기에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  79페이지 법정형 정비와 관련해서 조원진 의원님을 비롯한 두 분 의원님께서 내신 안에 대해서 수석전문위원의 검토의견에 정부 측 동의합니다. 
  80페이지 위법행위로 취득한 이익에 대한 몰수 및 추징 근거 마련 조원진 의원님 안에 대해서 수석전문위원 의견에 동의합니다. 
  81페이지 개인정보 보호 인증제도 도입과 관련해서 조원진 의원님을 비롯한 세 분 의원님이 내신 안에 대해서 수석전문위원이 수정의견을 냈습니다. 여기에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  90페이지 주민등록번호 암호화 조치 미이행 시 과태료 부과 근거 마련과 관련한 조원진 의원님 안에 대해서 정부 측은 수석전문위원 의견에 동의합니다. 
  이상 정부 측 의견 말씀드렸습니다. 
◯소위원장 조원진  위원님들, 의견 개진해 주시기 바랍니다. 
  의견 개진까지만 듣고, 의결정족수가 안 돼서 다른 법안도 의견만 계속 듣고 마지막 의결은 의결정족수 되면 하도록 그렇게 하겠습니다. 
  지금 크게 쟁점, 몇 개 법안에 대해서 큰 쟁점이 되는 사항은 별로 없는 것 같아요, 그렇지요? 
◯행정자치부차관 정재근  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 조원진  개인정보 보호에 대한 처벌규정을 강화하고, 또 그런 부분에 맞추어서 여러 가지 개정을 하는 거고, 이 부분은 우리 법안 올라오기 전에 언론 같은 데서 워낙 많이 다뤘던 거고, 거기에 맞춰서 법안들이 나왔거든요. 그래서 그것은 어느 정도 국민들의 공감대 형성이 돼 있다 이렇게 볼 수 있습니다. 
  위원님들, 이견이 없으시면 다른 법안으로 넘어가겠습니다. 좀 더 생각해 보시고 종합적으로 다시 의견을 듣도록 하겠습니다.

1. 온천법 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(의안번호 13108)
2. 온천법 일부개정법률안(정부 제출)
3. 온천법 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(의안번호 14298)
(10시35분)
◯소위원장 조원진  그다음에 의사일정 제1항부터 제3항까지 3건의 온천법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  수석전문위원 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 박수철  위원님들께 배부해 드린 심사자료를 가지고 보고를 올리겠습니다.
  유인물 2쪽 되겠습니다. 
  윤영석 의원님께서 발의하신 내용이 되겠습니다. 
  개정안은 국가표준기본법에 따른 온천 분야 검사기관으로 인정받은 검사기관은 이 법의 등록기준을 충족한 것으로 볼 수 있는 근거를 마련하고, 온천전문검사기관 등록 취소 기준에 영업정지 기간에 검사 업무를 한 경우를 추가하려는 내용이 되겠습니다.
  유인물 2쪽 우측에서 보시는 바와 같이 국가표준기본법에 따라 국가기술표준원은 한국인정기구를 통해 분야별 검사기관의 품질 시스템과 기술 능력 등을 평가하여 특정 분야에 대한 검사 능력이 있음을 공식적으로 인정하는 인정제도를 운영하고 있으므로 그 요건을 충족한 경우에 개정안과 같이 이 법의 등록기준을 충족한 것으로 보려는 개정안의 내용은 타당하고 적절한 입법조치로 보이고.
  아울러서 영업이 정지된 온천전문검사기관이 영업정지 기간 중에 검사 업무를 하는 것은 명백한 위반사항이라고 보여지므로 개정안과 같이 반드시 지도하도록 하는 내용을 담을 필요성이 있다고 보여집니다.
  유인물 5쪽 보고를 올리겠습니다. 
  정부안에서 규정하고 있는 내용이 되겠습니다. 
  원상회복 의무이행 담보를 위한 이행보증금의 금액, 예치 시기·방법·절차 및 반환에 관한 사항에 관하여 지하수법을 준용하도록 하는 내용을 개정안에서 담고 있습니다.
  이 사항과 관련돼서 살펴볼 사항은 만일 지하수법이 이 법의 일반법으로서 지하수법에서 온천법과 관련된 사항들을 통일적으로 규정하는 내용들을 이 법 또는 시행령에서 담고 있다고 한다면 정부안과 같이 지하수법을 준용하도록 하는 경우에도 문제가 없다고 보입니다.
  다만 유인물에서 보시는 바와 같이 개정안이 정부안에서 준용하도록 하고 있는 지하수법의 경우 해당 조항에서 이행보증금의 금액, 예치 시기·방법·절차 및 반환 등을 직접 규정하지 않고 또 다시 대통령령으로 위임하고 있고, 현행 온천법 시행령과 지하수법 시행령의 규정 내용에서 차이가 있으며, 지하수법과 이 법의 소관 부처가 다르다는 측면에서 봤을 때 개정안에 대해서는 검토할 필요성이 있다고 보입니다. 
  7쪽 보고를 올리겠습니다. 
  정부안에서는 현행법의 '온천이용허가를 받은 것으로 잘못 인식될 우려가 있는 행위'와 '온천과 관련된 거짓 또는 과장의 표시·광고행위'를 대통령령으로 정하도록 하는 부분 중 '대통령령으로 정하도록'하는 그 내용 부분만 삭제하려는 내용이 되겠습니다.
  현재 대통령령에서는 앞서 보고 올린 현행법에서 규정하고 있는 내용들을 규정하고 있어 사실상 대통령령으로 특별히 규정하고 있는 내용이 없다고 보이므로 개정안은 타당한 입법 취지로 보입니다.
  9쪽 보고를 올리겠습니다. 
  정부안에서는 시장·군수가 소속 공무원으로 하여금 온천시설 및 온천이용시설에 출입하여 온천에 대한 검사를 하도록 하거나 시설관리자로 하여금 필요한 보고를 하도록 할 수 있는 근거를 폐지하려는 내용을 담고 있습니다.
  이 개정안의 경우 규제 개선을 통해서 온천종사자의 부담을 완화하고 온천의 효율적 개발 측면에서는 기여할 수 있다고 보여집니다. 
  다만 이 출입검사라는 부분이 궁극적으로 온천을 이용하는 국민의 건강과 관련돼 있다고 보이고 시장·군수의 온천시설 허가 취소나 제한, 개선조치 명령을 규정한 이 법의 다른 조항이 실질적으로 효력을 갖기 위해서 이를 확인할 수 있는 수단인 출입검사 제도가 필요하지 않은가 하는 점도 감안해서 입법정책적으로 판단할 사항으로 보입니다.
  11쪽 보고를 올리겠습니다. 
  정부안에서 온천전문기관의 등록 등에 대해서 3년마다 그 타당성을 재검토하도록 하는 내용으로, 행정규제기본법의 입법 취지와 괴를 같이하고 있다고 보이므로 약간의 법문 수정 외에 별다른 문제점이 없다고 보입니다.
  행정규제기본법의 입법 취지와 궤를 같이하고 있다고 보이므로 약간의 법문 수정 외에 별다른 문제점이 없다고 보입니다. 그 수정 내용은 개정안에서 담고 있는 재검토 기준 시점에 대한 조정이 되겠습니다. 
  13쪽 보고를 올리겠습니다. 
  윤영석 의원님 안에서 담고 있는 내용으로, 온천우선이용권자의 온천공보호구역 지정승인 신청 또는 온천개발계획의 승인 신청 기한을 3년의 범위에서 한 차례 연장할 수 있도록 하는 내용으로, 개정안은 개발 의지가 확고한 온천우선이용권자의 신청이 있는 경우에는 온천발견신고 수리를 취소하기보다는 3년의 범위에서 소멸 기한을 한 차례 더 연장할 수 있도록 하여 개발 의지가 있는 온천우선이용권자의 권리 보호를 하려는 내용으로 그 내용에 대해서는 타당하다고 보여지고, 개정안의 취지에 맞게 법문은 일부 보완이 필요하다고 보입니다.
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 조원진  정부 의견 말씀해 주십시오.
◯행정자치부차관 정재근  정부 측 의견 말씀드리겠습니다. 
  먼저 2페이지, 온천 분야 검사기관으로 인정받은 검사기관은 등록기준을 충족한 것으로 간주하겠다는 윤영석 의원님 안에 대해서 수석전문위원 수정의견 냈습니다. 거기에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  6페이지, 이행보증금 관련 지하수법 조항을 준용하겠다는 정부안에 대해서 수석전문위원은 개정의 실익이나 국민의 법적 편의성 등의 측면을 고려해서 검토가 필요하다는 의견을 냈습니다마는, 정부는 불필요한 법령 조문을 정비해서 규제를 완화하겠다는 차원에서 이것을 준용해도 충분히 업무를 수행할 수 있다라고 판단을 해서 정부안을 낸 것이기 때문에 정부안을 유지해 주셨으면 하는 것이 저희들 정부 측의 의견입니다.
  8페이지에 온천이용허가를 받지 않은 자의 금지 행위 관련 하위법령 위임 부분의 삭제와 관련된 정부안에 대해서 수석전문위원도 정부안에 대해서 동의를 했습니다. 
  10페이지, 온천시설 및 온천이용시설에 대한 공무원 출입검사 폐지 관련 정부안에 대해서 수석전문위원은 굳이 이 출입검사를 폐지할 필요성이 있느냐라는 의견과 함께 이것이 여전히 필요할 수도 있다라는 의견을 냈습니다마는 정부 측에서는 저희들이 현장을 잘 점검해 본 결과, 불시에 출입하는 출입검사 조항이 없더라도 정기검사 또 수시점검 또 일반적인 관리·감독 권한을 통해서 출입과 확인이 가능하고, 꼭 필요한 경우에는 지방자치단체에서 공문이나 이런 것으로 사전예고를 하고 나면 또 필요한 점검 실시가 가능하기 때문에 국민 부담을 다소라도 완화하려는 정부 규제개혁 추진 차원에서 만든 것을 감안하셔서 정부안을 유지해 주셨으면 하는 것이 저희들 생각입니다.
  12페이지, 규제의 타당성 재검토 조항 신설과 관련된 정부안에 대해서 수석전문위원께서 수정한 의견에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  14페이지, 온천우선이용권자의 온천공보호구역 지정승인 신청 또는 온천개발계획의 승인 신청 기한 연장 근거를 마련하려는 윤영석 의원님 안에 대해서 이것은 핵심 규제 완화와 관련돼서 규제 완화에 부합되므로 정부 측은 여기에 대해서 동의를 하고, 여기에 대해서 수석전문위원이 법문 표현에 대해 수정의견 낸 것에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 조원진  위원님들, 의견 개진해 주시기 바랍니다.
  윤영석 위원님 안인데 대체로 동의를 하시는가요?
◯윤영석 위원  지금 전문위원의 수정의견이 있는데 그 부분은 법문의 표현에 관한 부분이기 때문에 무방하다고 생각합니다, 그런 부분은. 
◯소위원장 조원진  다른 의견 없으십니까? 
  정부 측에 한 가지만 여쭈어 볼게요.
  지금 폐공돼 있는 지하수공들이 되게 많잖아요, 개발하지 않는 공들이. 이게 사실은 지하수 오염 문제도 있고 거기에 여러 가지 사항들에 대해서 문제가 굉장히 많아서 환경부에서는 지속적으로 이 문제를 거론하고 있거든요. 
  그러면 이것을 관계 부서가 협의를 해서 어느 기간을 정해서 사용하지 않고 폐공돼 있는 부분은 정리를 할 필요가 있어요.
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 조원진  그래서 이 부분에 대한 대책을 환경부, 지자체 혹은 행자부가 이렇게 협의를 하셔서 이 부분을 어떻게 할 건지, 그 종합적인 대책이 정부에서 나온 게 있습니까? 
◯행정자치부차관 정재근  지금 온천을 개발하고...... 지금 말씀하신 대로 사실 국토부 관련 사항도 있고 이렇게 해서 종합적으로 지방자치단체를 조정하면서 이렇게 하지는 못했습니다. 저희가 한번 모여서 적극적으로 하겠습니다.
◯소위원장 조원진  그것을 한번 하시고요. 
  왜냐하면 지자체는 자꾸 지자체에 있는 분들하고의 이권하고도 연관돼 있고 이래서 계속 그냥 놔둔다는 입장이라서 처벌을 안 하는 거예요. 그래서 이것을 전체적으로 이 문제에...... 수만 개 된다 그래요, 온천공 뚫어 놓은 데가. 
  온천공을 하나 뚫으려 그러면 최소한도로 한 수십 개를 뚫어야 하나가 나온다는 것 아닙니까? 또 뚫은 데 대한 대책이 없는 거예요. 
  이것을 한번 정부기관끼리 종합적인 대책을 세워 달라 이런 말씀을 드릴게요. 
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다. 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 조원진  김민기 위원님!
◯김민기 위원  지하수법은 소관 부처가 어디에요?
◯행정자치부차관 정재근  국토부입니다.
◯김민기 위원  이행보증금 관련해서는 행자부에서 국토부로 이관을 시키겠다는 얘기하고 똑같은 거지요, 그러면? 
  현행은 '대통령령으로 정함'인데 개정안은 '지하수법 제14조2항을 준용한다'라고 돼 있습니다, 그렇지요?
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  아닙니다. 이것 안을 하자는 것은 아니고요.
◯김민기 위원  아니, 법이 그렇잖아요. 지금 얘기한 것은 본질은 그거잖아요. 지금 온천법이 우리 부처에서 관장을 해야 되는데 지하수법 제14조2항을 준용한다는 것은, 지하수법은 국토부 법이잖아요. 그러니까 이행보증금 관련해서는 국토부가 하라는 대로 하겠다라는 거네요, 그렇지요?
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  아닙니다. 아니고요, 국민 편익 차원에서 별도로 규정하는 것보다 가능한 한 저희들 정책 측면에서 보면 분리하는 게 행정편의적으로는......
◯김민기 위원  지하수하고 온천하고 다른 점이 분명히 존재하지요? 어떤 게 다른가요?
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  예, 다릅니다. 일단 지하수는 수질관리나 이런 측면이 가장 중요하고요. 환경적 측면이 중요하고, 그다음에 온천은 지역개발적인 그런 측면이 강합니다. 
◯김민기 위원  그렇지요, 완전히 성격이 다른 거잖아요.
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  다른데요, 지금 시행령에 위임한 것은 저희들이 봤을 때 다소 다릅니다마는 국민 편익 차원에서...... 
◯김민기 위원  국민 편익이 어떤 게 편익이 있는지 모르겠네요.
◯소위원장 조원진  그 편익의 내용이 뭐예요?
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  그 내용이 구체적으로 법에서 시행령에다 위임을 한 건데 그 내용이 용어상은 조금 다른데 실질적인 내용은 거의 같습니다. 
◯김민기 위원  자, 지하수법 14조에 어떻게 규정되어 있는 게 아니라 여기에도 똑같이 '대통령령으로 한다'예요. 그러니 이것은 괜히 오히려 편익이 줄어들겠네요. 거꾸로예요, 제가 보기에는. 아니해도 된다 이런 얘기입니다.
  그다음에 9페이지의 공무원 출입검사 폐지, 이것은 규제 개혁 차원이라고 하지만 당당하면 출입해서 조사해도 되는 것 아닌가 싶어요. 어때요? 이것도 규제 개혁하고 관계가 있는 건가요?
◯행정자치부차관 정재근  이것은 규제 개혁 과제로 저희 정부 내에서 관리하고 있는 하나의 과제 목록입니다. 그래서 지금 법상에 출입으로 이렇게 해 놓아 버리니까 자칫 자의적으로 불필요하게 출입을 하는 경우도 있을 수가 있고 그래서 다른 데 의해 가지고서 충분히, 예고를 한다든지 정기검사, 수시검사 이것을 가지고 충분히 될 수가 있어서 이것은 없애도 되겠다라고 하는 것이 저희들 생각입니다.
◯김민기 위원  규제 개혁에 대해서 내보라니까 좀 무리하게 낸 것 아닌가 싶기도 하고요. 규제 개혁이 또 하나도 없으면 안 되잖아요, 부처에서. 그러니까 굳이 찾다 보니까 이것을 찾은 것 같아요.
◯행정자치부차관 정재근  이것은 솔직히 말씀드리면, 공무원 출입검사 폐지는 필요성이 있고요, 규제 완화 효과가 있고. 아까 지하수법 관련해 가지고서 준용하는 것은 그렇게 함으로 인한 실질적인 기업이나 주민의 편익 측면에서는 이것보다는 덜합니다. 
  그래서 해 주신다고 그러면 출입검사 폐지는 정부안을 유지해 주시고 지금 말씀하시고 지적하신 것처럼 국민의 편의 측면에서 본다고 그러면 준용 규정을 그렇게 해 가지고서 나타나는 편의성은 그렇게 크지 않으니까 이것은 그대로 둬도 되지 않겠냐에 대해서는 저희들 수용할 수 있겠습니다.
◯김민기 위원  공무원이 출입검사를 하는데 그게 이 업을 운영하는 분의 입장에서는 굉장한 규제처럼 느껴진다, 그러니까 이것을 폐지해야 되겠다라는 게 지금 이 조항 삭제, 개정안의 취지지요?
◯행정자치부차관 정재근  예, 그리고 다른 방식으로 검사를 할 수 있는 조항이 있습니다.
◯김민기 위원  그러면 이제까지는 공무원들이 들어가서 무슨 횡포를 좀 부렸나요? 거기 손님으로도 갈 수 있고 다 그런 것 아닙니까? 횡포를 부린 근거가 있어요?
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  아니, 횡포를 부렸다고는 저희들은 안 보고요. 다만 이 규정을 핑계 삼아 가지고 가능성은 저희들이 있다고 봅니다. 그리고 저희들이 결정적으로 이것을 폐지를 해야 되겠다고 생각한 것은 지금 위원님 말씀하신 대로 그런 우려 사항이 있습니다마는 지금까지 우리가 실태를 한번 조사를 해 보니까 이런 사례가 잘 없습니다. 그래서 앞으로 이 규정을 빌미로 해 가지고 자의적으로 들어가는 그런 것을 막는 차원에서도 저희들이 이게 필요하다고 봅니다.
◯김민기 위원  아니, 여태까지 이 규정을 빌미로 해서 자의적으로 들어가서 횡포 부린 예가 있느냐는 거예요.
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  없습니다.
◯김민기 위원  없으면 그냥 놔둬도 되잖아요.
◯행정자치부차관 정재근  이것을 없애도 충분히 조사나 검사를 할 수 있기 때문에 이것을 없애도 된다고 저희들은 판단을 하는 겁니다.
◯이철우 위원  법을 만들기 위한 법이다 보니까......
◯행정자치부차관 정재근  그런데 과거에 이 법을 만들 때는 쉽게 얘기해서 공무원이 언제든지 이렇게 할 수 있게끔 만들어 놓은, 공무원 편의 입장에서 만들어 놓은 조항들을 저희들이 죽 조사를 하다 보니까 이것을 없앴을 경우에 온천물을 못 하면 이것을 절대 폐지해서는 안 되지만 이미 정기검사나 수시점검 같은 제도가 있어 가지고 그것 가지고 충분히 가능하고, 과거에 공무원 편의 위주로 출입검사라는 이런 조항을 만들어 놓은 것은 실효성도 지금 보니까 크게 없고 해 가지고 이것은 아예 폐지를 해서 미래에 혹시 있을지 모르는 자의성이나......
◯이철우 위원  그렇지, 공무원한테 '가서 검사를 하라' 이렇게 얘기 안 해도 평상시에 할 수 있다 이거잖아요.
◯행정자치부차관 정재근  예, 정기검사, 수시검사 기능이 있고요.
◯이철우 위원  공무원 임무에 다 들어 있는 거 아니야, 그것은? 그것은 폐지하는 게 맞아.
◯김민기 위원  또 하나, 아까 폐공 처리하는 것 있잖아요.
◯행정자치부차관 정재근  예.
◯김민기 위원  굉장히 중요한 문제인데, 폐공 처리는 어떻게 좀 잘 되고 있어요, 아까 위원장님께서 말씀하신 것?
◯행정자치부차관 정재근  제가 지금 아직 그것에 대해서는 업무를 잘 파악을 하지 못해서 지금 이 자리에서 자세히 말씀 못 드리겠습니다마는 저희들이 굉장히 중요한 업무로 알고 제가 돌아가면......
◯김민기 위원  그게 제일 중요한 거예요, 지금 이 법에서. 온천법에서 제일 중요한 게 그거예요. 폐공을 어떻게 처리할 것이냐......
◯이철우 위원  폐공은 다 기준이 있지, 없을 리가 있나......
◯김민기 위원  그 기준은 다 있는데 그게 잘 안 돼요.
◯행정자치부차관 정재근  그 문제에 대해서는 하여튼 제가 관계부처하고 지방차치단체하고 협의를 해서 발전 방안을 만들어서 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯소위원장 조원진  지금 온천법 일부개정법률안 윤영석 의원님 안에 승인신청 기간을 3년의 범위에서 한 차례 더 연장해 준다고 했지 않습니까? 그 연장을 해 준다는 의미는 연장을 하지 않는 것에 대한 폐공 처리가 같이 따라 줘야 돼요.
  제 얘기 들어 보세요.
  무슨 말이냐 그러면 지금 전체적으로 제가 국토부하고 환경부를 다 해 봤잖아요. 그래서 이게 각 전체 관련 부서들이 모여서 이 법을 통과시켜 주면 3년에 걸쳐서 한 차례 더 승인신청 기간을 주는 거거든요. 그래서 여기에 들어오지 않는 나머지 개발하려고 뚫어 놓은 공들이, 개발업자가 승인을 신청하면 자기가 뚫어 놓은 공에 대한 책임을 질 수 있도록 그런 것을 빨리 만들어 내야 된다는 얘기입니다, 그렇지요?
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다.
◯소위원장 조원진  그래서 폐공 처리에 대한 부분들은 굉장히 중요하기 때문에 이 법을 통과해서 3년에 한 번 연장해서 통과시키는 것은 그냥 기존 뚫어 놓은 것을 개발만 하라는 입장이 아니고 개발 플러스 나머지 신청하지 않은 데에 대한 부분도 처리를 할 수 있도록 시행령에 넣든 어떻게 만들어야 된다는 겁니다. 무슨 말인지 아시겠지요?
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다.
◯소위원장 조원진  그렇게 해 주시고.
  김민기 위원님이 지적한 부분은 타당성이 굉장히 있지만 현재 우려될 수 있는 부분들이 있어요, 사실은. 정기검사, 수시검사, 통지·검사 이렇게 다 하면 온천에서도 좀 준비를 하지만 수시로 이렇게...... 그런 사례가 별로 없지만 사족 관련되는 부분은 떼 줄 필요가 있다, 그래서 공무원의 출입 부분은 빼고 그다음에 아까 한 지하수 관련된 법 대통령령으로 정하는 것은 그대로 살려 두는 쪽으로 대강 정리를 했으면 좋겠네요.
◯수석전문위원 박수철  예, 그렇게 정리하겠습니다.
◯소위원장 조원진  김민기 위원님, 그렇게 해도 되겠습니까?
◯김민기 위원  제 생각은 그것은 아닌데요.
◯이철우 위원  아니, 지하수법을 살린다 이 말이야?
◯수석전문위원 박수철  현행대로 두는 겁니다.
◯소위원장 조원진  현행대로 한다는 겁니다.
◯이철우 위원  아, 현행대로? 그렇지, 우리 수석전문위원이 지적을 잘해 놓았네.
◯소위원장 조원진  지하수법 하는 것은 현행대로 하고 공무원 수시출입 부분 있지 않습니까? 이것은 조금 우려가 되는 부분이 있어서 이 부분은 폐지를 하면 어떠냐......
◯이철우 위원  폐지합시다.
◯소위원장 조원진  그런 입장인데 김민기 위원님, 그 입장을 좀 수용해 주시면 다른 법안으로 넘어가도록 하겠습니다.
◯김민기 위원  예.
◯소위원장 조원진  그렇게 하겠습니다.

34. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안(박상은 의원 대표발의)
35. 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안(박남춘 의원 대표발의)
(10시58분)
◯소위원장 조원진  다음은 의사일정 제34항 및 제35항, 2건의 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  수석전문위원께서 심사 경과와 검토 내용을 간략하게 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 박수철  유인물 17쪽 되겠습니다.
  박상은 의원님께서 발의하신 개정안의 내용이 되겠습니다.
  서해 5도 정주생활지원금 지급 대상과 관련되어서 가족관계의 등록 등에 관한 법률에 따라 혼인신고를 한 결혼이민자 중 일정기간 이상 거주한 주민을 그 대상으로 추가를 하는 내용을 담고 있습니다.
  정주여건이 열악한 서해 5도 주민에 대한 지원을 확대하려는 취지라는 측면에서 타당성이 있다고 보이고, 다만 법문 표현과 관련되어서는 가족관계의 등록 등에 관한 법률이 아니라 재한외국인 처우 기본법이 적정하다고 보여서 수정의견으로 제시를 하였습니다.
  19쪽 보고를 올리겠습니다.
  서해 5도 주민 관련 지원 대상과 지원 항목에 관련되어서 박상은 의원님 안과 박남춘 의원님 안이 발의되어 있습니다.
  먼저 박상은 의원님 안에서는 지원 대상에 '소매업인'을 추가를 하고 있고, 박남춘 의원님 안에서는 지원 항목에 '농수산물 운송시설 지원'을 추가하는 내용을 담고 있습니다.
  현행법에 따른 지원 대상에서는 농어업인으로 한정되고 있는데 소매업인을 포함할 경우 직업 간 형평성을 제고할 수 있는 측면이 있다고 보입니다. 다만 '소매업인'보다는 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률이 있기 때문에 거기서 사용하고 있는 '소상공인'의 용어가 보다 적정하다고 보여집니다.
  지원 항목에 농수산물 운송시설 지원을 추가하려는 것은 정부 측 의견을 들어서 입법정책적으로 판단할 사항이라고 보여집니다.
  21쪽 보고를 올리겠습니다.
  서해 5도 어업 활동에 대한 피해 보상 및 지원과 관련된 내용에 대해서, 먼저 박상은 의원님 안에서는 국가·지방자치단체는 중국어선 불법조업 및 남북한 긴장관계에 따른 조업 손실, 어구 손괴 등의 피해에 대한 지원 대책을 강구하도록 하는 내용을 담고 있고, 박남춘 의원님 안에서 국가는 서해 5도의 지역적 특성에 따른 어업인의 어로 활동 지장을 최소화하도록 필요한 시설과 장비―이 장비에는 어업지도선이 포함됩니다―를 갖추는 등 예산 및 행정 지원을 하도록 하는 내용을 담고 있습니다.
  21쪽 중단에 있습니다마는 중국어선 불법조업으로 인한 어구 손괴에 대해서는 중국 측에 대한 피해배상 청구가 사실상 제대로 이루어지지 못하고 있다는 점을 감안해 볼 때 국가·지방자치단체가 이에 대한 보상을 할 수 있는 근거를 마련할 필요성은 있다고 보입니다.
  21쪽 하단에 있습니다.
  박남춘 의원님 안의 내용과 같이 어업지도선에 대한 국비 지원 근거와 관련되어서는 현재 기획재정부, 행정자치부, 해양수산부, 인천시 간에 협의를 거쳐서 노후 어업지도선 대책을 마련 중에 있는 점을 참고해서 입법정책적으로 결정할 필요성이 있다고 보여집니다.
  25쪽 보고를 올리겠습니다.
  박상은 의원님 안에서 해양수산부장관이 서해 5도 어업인의 소득 증대를 위해 조업구역 확장 및 조업시간 연장을 위하여 노력하도록 하는 내용을 담고 있습니다. 타 지역에 비해 어로활동이 제한되는 서해 5도 지역의 특성을 감안하여 조업구역 확대 및 조업시간 연장 근거를 마련할 필요성은 있다고 보여집니다. 다만 안전한 조업이 보장되는 범위 내에서 허용되는 것이 바람직하다고 보아 수정의견을 제시하였습니다.
  27쪽 보고 올리겠습니다.
  박상은 의원님 안에서 서해 5도 지역에서는 신규 어선의 전입을 제한하고 기존에 어업허가를 받은 어선은 연안어업의 종류별 허가를 모두 받은 것으로 본다는 특례 규정을 담고 있습니다.
  신규 어선 전입 제한과 관련되어서는 헌법상 직업의 자유를 과도하게 제한할 수 있는 측면이 있다는 점도 감안되어야 할 필요성이 있다고 보이고, 어업종류별 허가정수를 고려하지 않고 서해 5도 지역의 허가받은 어선에 대해 모든 종류의 연안어업을 허가할 경우 수산자원에 미치는 그러한 영향도 고려하여 입법정책적으로 결정할 필요성이 있다고 보입니다.
  29쪽 보고를 올리겠습니다.
  수산자원 조성 등과 관련된 내용과 관련되어서 박상은 의원님 안에서는 서해 5도에서 조업하는 어민의 안전조업과 수산자원 보호 및 불법조업 방지를 위해 시설물 설치에 필요한 사업을 지원할 수 있도록 하는 내용을 담고 있고, 박남춘 의원님 안에서는 국가는 서해 5도에서 조업하는 어민의 안전조업과 수산자원 보호 및 불법조업 방지를 위한 시설 및 설치에 필요한 사업을 지원하도록 하는 내용을 규정하고 있습니다.
  개정안에서 규정하고 있는, 예컨대 시설설치 중에 인공어초, 바다목장, 바다숲 등의 경우 수산자원관리법상 수산자원조성사업에 해당되는 측면이 있어 다소 중복되는 측면이 있다고 보입니다.
  29쪽 하단 부분 검토의견을 요약해서 보고를 올리면, 개정안의 내용에 대해서는 정부 측 의견을 청취해서 입법정책적으로 결정할 사항으로 보이고, 특히 두 개정안 중 한 개정안에서는 임의조항으로, 다른 개정안에서는 의무조항으로 규정하고 있는 그 부분에 대해서도 위원님께서 입법정책적으로 판단할 필요성이 있다고 보입니다. 
  앞서 보고 올린 대로 수산자원관리법과 중복 소지가 있는 수산자원 보호를 제외하면서 국가는 어민의 안전조업과 불법조업으로 인한 피해 방지를 위하여 시설물 설치 사업을 지원할 수 있도록 하는 내용을 검토할 수 있다고 보여서 수정의견으로 제시를 하였습니다. 
  유인물 32쪽 보고를 올리겠습니다. 
  박상은 의원님 안에서 국가 또는 지방자치단체가 서해 5도 항로를 운항하는 여객선 운영에 따른 결손비용을 지원할 수 있도록 하는 근거를 마련하고 여객선의 안정적 운항을 담보하려는 그러한 취지를 담고 있다고 보입니다.
  국가가 여객선 운항에 따른 결손비용을 보조하기 위해서는 해운법에 따른 보조항로로 지정되어야 하나 현재 서해 5도 항로는 정기운항 항로로 되어 있다는 점을 참고하여 심사할 필요성이 있다고 보입니다.
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 조원진  정부 측 의견 말씀해 주십시오. 
◯행정자치부차관 정재근  17페이지, 결혼 이민자에 대한 정주생활지원금 지급과 관련된 박상은 의원안에 대해서 수석전문위원 수정의견 냈습니다. 정부 측 동의합니다. 
  19페이지......
◯소위원장 조원진  동의한다는 것은 가족관계 등록 등에 관한 법률, 이민자 중에......
◯행정자치부차관 정재근  예, 인용 법률을 변경하고 일부 법문 표현을 보완하는 의견에 대해서 동의하는 겁니다. 기본적으로는 필요하다고 저희들은 보고 있는 겁니다. 
  19페이지, 서해 5도 주민 경영활동 등 지원과 관련해서 박상은 의원과 박남춘 의원이 법안을 냈습니다. 
  먼저 지원 대상 및 지원 항목 추가와 관련돼서 우선 박상은 의원안에 대해서는 농업인으로 한정된 것을 소상공인까지 확대하는 것으로 저희들은 했으면 좋겠고요. 
  그다음에 박남춘 의원님께서 제시한 농수산물 운송시설까지 추가 지원하는 것에 대해서는 이것은 정부 측에서는 타 도서지역 또 육지부의 물류비용이 높은 지역과의 형평성 문제로 신중 검토해야 된다라는 기재부의 수용 곤란 의견이 있어서 저희들은 수용 곤란으로 의견을 냅니다. 
  21페이지, 서해 5도 어업 활동에 대한 피해 보상 및 지원 내용에 대해서는 우선 박상은 의원안에 대해서 정부 측은 임의규정으로, '하여야 한다'가 아니라 '할 수 있다'라고 하는 것으로 좀 고치고 그 범위도 중국 어선 불법조업으로 피해가 발생한 어구 손괴 피해만으로 한정을 하고 또 이 경우에도 허가된 어구에 한해서 정부가 지원할 필요가 있을 경우에 할 수 있다라는 것으로 해서 박상은 의원안을 수정해서 저희들이 수용을 할 수가 있고요. 
  어업지도선과 관련된 것에 대해서는 이건 법안에 이렇게 두는 것보다는 정부에서 예산으로 해결해야 될 문제인데 다행히 그동안 여러 차례 협의를 거쳐서 정부 내에서 지금 현재 어업지도선이 문제가 되고 있는 것이 6대 중에서 2대입니다. 2척인데, 이 2척에 대해서 기관 수리와 관련된 것 1척은 지방비로 하는 것으로 협의를 했고요. 그다음에 완전히 선박을 대체 건조해야 되는 것이 있습니다. 이 대체 건조해야 되는 것을 그동안 국가가 국비 지원에 난색을 표해서 계속 협의를 못 했는데 이번에 협의를 해서 50%를 국가가 지원하고 50%는 시 등 자치단체가 하는 것으로 해서 협의가 됐기 때문에 굳이 법에 넣지 않더라도 정부 측에서 이것은 추진하겠다라는 그런 말씀을 드려서 법안에 넣는 것은 저희들이 수용 곤란입니다.
  25페이지, 서해 5도 지역 조업구역 확장 및 조업시간 연장 근거 마련과 관련된 박상은 의원안에 대해서 수석전문위원이 '안전한 조업이 보장되는 범위 내에서'라는 것으로 명확하게 하는 것이 좋겠다는 의견에 대해서 정부 측 동의합니다. 
  서해 5도 지역 어업 허가의 특례를 규정하려는 박상은 의원안에 대해서 정부 측은 수용이 곤란합니다. 해양수산부도 같은 의견입니다.
  신규 어선의 전입을 제한하는 것은 직업의 자유를 과도하게 제한을 하고 또 실질적으로 서해 5도의 주민 유입을 제한하는 결과가 발생할 우려가 있는 등 여러 가지 문제가 있기 때문에 이것은 수용하기가 어렵습니다. 
  수산자원 조성 등 시설 설치 지원과 관련된 박상은 의원과 박남춘 의원안에 대해서 우선 수석전문위원이 임의규정으로 할 것이냐의 문제와 그다음에 이 범위를 어떻게 할 것이냐의 문제에 대해서 입법정책적으로 논의를 구체적으로 해야 되겠다라는 의견을 냈습니다. 
  여기에 대해서 정부 측은 우선 임의규정으로 하는 것이 좋겠다는, 해야 된다는 의견을 좀 내고요. 
  그다음에 하게 될 경우에도 규정은 '어민의 안전조업과 불법조업으로 인한 피해 방지를 위하여 시설물 설치 사업을 지원' 이렇게 해서 기존에 다른 규정과 차별을 유지하는 것이 좋겠다는 수석전문위원의 의견에 동의하고요. 
  참고로 기획재정부는 수산자원관리법에 따라서 수산자원조성사업을 이미 시행을 하고 있으므로 별도 지원근거를 이 법에 두는 것은 불합리하다는 입장을 계속 견지하고 있습니다. 
  32페이지, 여객선 운영에 따른 결손비용 지원 근거 마련과 관련된 박상은 의원안에 대해서 정부 측은 수용이 곤란합니다. 
  여객선 결손비용 국비 지원과 관련돼 가지고서는 사업성 부족을 계속 얘기를 합니다마는 저희들이 파악을 해 본 결과로는 사업성이 여전히 있고요. 적자가 나지 않고 있습니다. 그리고 관련 부처인 기재부와 해수부도 수용 곤란하다라는 의견을 내고 있습니다. 
  이상 정부 측 의견을 말씀드렸습니다. 
◯소위원장 조원진  위원님들, 의견 말씀해 주시기 바랍니다.
  그 전에 한 가지 내가, 지금 중국 어선 불법조업 때문에 벌금도 상향 조정이 됐고, 그렇지요? 이제는 배들도 완전히 압류하겠다, 돌려주지 않겠다 이렇게 해서 작년 한해 국고로 들어와 있는 돈이 얼마나 되지요?
◯행정자치부차관 정재근  저희들은 그 통계를 파악을 못 하고 있습니다. 
◯소위원장 조원진  이거 지금 돈하고 연관된 게 많아서...... 서해 5도지요, 그렇지요? 서해 5도 지역에 그게 많은데 서해 5도에서 벌어진 국고귀속 금액이 꽤 작지 않을 것 같아요. 그 돈은 그러면 국고귀속해서, 피해는 어민들이 보는데 그 돈을 국고귀속하면 다른 데 쓸 것 아니에요? 
  그러면 저는 그 지역에서 발생한 국고귀속 금액은 그 지역 피해 어민들을 위해서 쓰는 게 맞다고 보거든요. 그것도 지원은 돈 가지고 자꾸만 계속 얘기하는데 그런 내용을 파악하고 오셔야 되는 것 아닌가요?
◯행정자치부차관 정재근  제가 구체적인 건 모릅니다마는 정책위의장 주재로 정부와 당정협의를 할 때 참여를 해 봤을 때도 그런 문제가 얘기가 돼서 주호영 정책위의장이 당시에 이렇게 된 것은 좀 그쪽에다가 써야 되는데 선박건조라든지 이런 것까지도 국가가 지원 안 해 주겠다는 거는 문제가 아니냐 이렇게 하면서 어쨌든 그쪽에서 나온 것은 최대한 서해 5도 쪽에 인센티브로 줘야 되지 않느냐라고 당시 기재부 예산실장에게 강하게 주문한 것까지는 제가 기억을 하고 그 뒤로는 잘 모르겠습니다. 
◯소위원장 조원진  아니, 그러니까 서해 5도 법을 다루는데 차관께서 오시면, 차관이 그 회의에 참석하셨잖아요. 그러면 참석했으면 그 돈이 얼마가 되고 그 돈에 대해서 어떻게 처리한다는 방안이 나와야 되지, 당정회의를 백번하면 뭐합니까? 그 부분에 대해서 지금 빨리 알아보세요, 한 2000억 정도 된다는데 그거에 대한 대책방안이 당정회의에서 어떻게 지금 가고 있는 건지. 
  그렇게 되면 좀 더 지원해 줄 수 있는, 예를 들어서 인공어초 부분 이런 부분 있잖아요, 그렇지요? 불법조업 방지시설, 인공어초를 포함한 수산자원 조성 및 시설 지원 이런 부분을 신중 검토가 아니고 그 돈의 활용을 이쪽으로 쓸 수 있다 이렇게 할 수 있단 말입니다, 제가 보기에는.
  그래서 그게 당정회의 이후에 정부에서 어떤 결과를 가지고 있느냐, 그래서 작년 한 해 한 2000억 정도가 되든 그 규모가 나오면 그걸로 이 시설이라든지 이런 데, 개별로 나눠 주기는 참 힘들거든요. 그래서 이런 부분을 할 수 있는 것 아니냐......
  그래서 돈은 걷어 놓고, 돈은 국가로 귀속시켜 놓고 그 돈을 피해 당사자 지역에다가 안 쓰면 안 되지요, 그거는.
◯행정자치부차관 정재근  지금 위원장님 말씀하신 대로 저희들이 더 구체적으로 파악을 해 보겠습니다마는 14년에 불법조업 관련된 그런 것으로 해서 벌금으로 들어온 것이 187억이라고 합니다. 저희들이 더 파악을 해 보겠습니다. 
◯소위원장 조원진  알겠습니다. 
◯이철우 위원  차관님, 서해 5도에 중국 어선 피해가 많은데 지난번에 보니까 오징어 낚시, 오징어 잡는 중국 배들이 태풍이 와 가지고 울릉도로 피선을 했다가 가면서 싹쓸이해 가지고 울릉도에 오징어가 다 없어졌다 이거야, 90%가 없어져 버렸대.
  그래서 이런 보상에 관련해서는 서해 5도에도 피해가 있지만 중국 어선 관련해서 다른 동해안이라든지 남해안도 피해가 있으면 이런 건 어떻게 할 거냐 이거야, 민원이 계속 제기될 텐데 여기서 이렇게 지원을 해 준다 하면......
  수석전문위원도, 이 법이 형평성이 있어야 되잖아요? 어디에서 이런 것을 담을 수 있을는지...... 이건 서해 5도 법이니까 여기에는 담을 수가 없을 거고, 그걸 함께 검토를 좀 해야 될 것 같아요.
◯수석전문위원 박수철  예, 말씀하신 취지를 알겠습니다. 
◯이철우 위원  차관님, 아시겠지요?
◯행정자치부차관 정재근  예, 지금 하여튼 서해 5도와 관련된 법에 대해서는 가장 고민이 되고 그러는 것이 결국은 형평성의 문제입니다. 형평성의 문제인데, 단지 서해 5도가 NLL하고 인접돼 가지고서 가지고 있는 특수성 때문에 지원을 해야 될 필요성을 가지고 있으면서 단지 그 정도를 어느 정도까지 해야 될 것인가에 대해서 지금 제일 고민이 되는 문제입니다.
◯소위원장 조원진  지금 이렇지 않습니까? 조업 손실이 한 67억 정도 되고 그다음에 어구손실이 14억 정도 돼요. 그리고 건조비용, 인천시 지방재원이 50% 하고 50% 대체해도 건조비용 합쳐서 83억인데 그거 다 합쳐도 국가귀속 금액만큼 되지를 않아요. 그러면 국가귀속 금액이 2013년도에 한 300억이 들어왔으면 이거 67억, 어구손실 14억, 건조비용 반반 잡아도 41억 5000억 정도 잡으면 다 할 수 있는 거잖아요. 그 대책을 세워 줘야지, 돈 때문에 안 된다 하지 말고. 
  기재부 보고, 해양수산부는 이렇게 어초시설 이런 걸 하자는 것 아닙니까? 그러면 기재부한테 돈이, 이 정도로 국가귀속 금액이 들어오는데 이 돈을 활용해서 점차적으로 이런이런 부분들을 해결하겠다 이렇게 나가면 되는 것 아닌가요? 그 돈이 안 들어오면 안 들어오는 만큼, 들어오면 들어오는 만큼...... 앞으로 어선까지 귀속시키겠다고 하니까 그게 훨씬 더 커진단 말이에요. 
  그러면 지금 예산 다 합쳐도 작년에 국가귀속했던 금액보다도 작은데 그런 대책을 세워 와야지요. 그냥 신중 검토, 무슨 신중 검토를 합니까? 당정회의 다 해 놔놓고, 그 돈은 회의에서도 그쪽 피해지역에다가 쓰라고 얘기를 했는데 준비를 이렇게 안 해 와 가지고 어떻게 법안 얘기가 되겠습니까? 
  이 법안 통과시키기 전에 지금 정부 측에 귀속 금액 정확하게 알아보시고 귀속금액을 어떻게 활용할 건지도 알아보셔 가지고 가능하면 피해 어민들이 박남춘 의원이나 박상은 의원께서 제안한 내용을 수용할 수 있을 것 같거든요. 그거를 의결 전까지 알아봐 주세요, 지금. 그렇지요?
◯행정자치부차관 정재근  하여튼 저희 최대한 파악을 해 보겠습니다마는 정부 내에서는 국무조정실을 중심으로 해서 여러 차례 회의를 해 오고 있는 사항이라서요. 알겠습니다. 
◯소위원장 조원진  이 문제 있잖아요, 인공어초 시설 및 설치 비용 지원, 지원해야 한다고 '할 수도 있다' 이렇게 박상은 의원이 올렸지 않습니까? '지원할 수 있다' 이렇게 돼서 그 금액이 얼마 정도 되는지가 나와 있지를 않아요. 금액도 안 나와 있는데 안 된다 하지 마시고 만약에 안 된다고 그러면 국가귀속 금액으로 가능하면 이 시설을 하나하나씩 해 나가는 거는 맞는 것 아닙니까? 
  여기에 이견이 뭐냐? 해양수산부는 수용하겠다고, 기재부는 수용 못 하겠다는 건데 기재부가 수용 못 하겠다는 것은 돈의 문제잖아. 예산의 문제잖아. 그래서 이 예산의 문제를 우리가 이렇게 이렇게 귀속 금액이 사용되는데 이 금액을 사용하면 되겠다든지 이런 방안이 나와야 돼요. 지금 정부 내에서 양 부서가 틀려요, 입장이.
◯행정자치부차관 정재근  기재부가 반대하는 것 중의 하나가 어구손실에 대해서는 명확하게 어구손실은 산정이 가능하고, 피해산정이 가능하니까 그것까지는 협의를 여러 차례 해 가지고 이끌어 냈는데 조업손실에 대해서는 이것은 피해산정이라든지 이런 것이 워낙 저기하기 때문에 조업손실에 대해서는 지원하기 어렵다고 그러는 것이 정부 내에서의 의견입니다.
◯소위원장 조원진  지금 제가 말씀드리는 것은 조업손실이 아니고요, 박상은 의원안에 중국 어선 불법 조업 예방 및 수자원 보호를 위해 인공어초 등의 시설 및 설치 비용을 지원할 수 있다 이 말이에요. 
  이 부분에 대해서는 이건 어차피 우리가 인공어초를 설치해서 어획량을 늘리기 위한, 다양화를 위한 그런 방법이 필요한데 이거에 대해서 기재부하고 해수부하고 의견이 좀 다르잖아, 그렇지요? 
  그래서 이 부분은 해수부 입장이 맞는데 돈 부분 해결하는 거를 그런 국가귀속 금액에 대해서 그 돈을 가지고 해결하는 방법을 택하면 가능한 것 아닌가 이 말이고요.
  조업손실 금액도 지금 한 67억 정도 되거든요. 75척에 67억 정도 되면 이 부분에 대해서도 시기를 정해서 하든지, 그렇지 않으면 30일 잡아서 하루에 300만 원 이렇게 잡았지 않습니까? 그래서 그 조업손실이 30일인지 아닌지 그 파악은 좀 힘들고, 해서 정부가 명확한 규정이 안 돼서 조업손실을 하기에는 보상이 힘들다 이런 얘기거든요.
  그 부분은 지금 기재부에서 반대한다는 거지요, 조업손실에 대한 부분은? 
◯행정자치부차관 정재근  예, 조업손실에 대해서는 기재부도 그렇고 정부 측에서 조업손실은 어렵습니다.
◯소위원장 조원진  그러면 조업손실 부분은 다른 지역하고 형평성도 있을 것 같아요.
◯행정자치부차관 정재근  예, 그렇습니다.
◯소위원장 조원진  그래서 그 부분은 좀 더 유보해서 보더라도 인공어초와 관련되는 부분들은 조금 전향적으로 신중 검토하라는 건데......
◯행정자치부차관 정재근  아니, 그건 저희들이 신중 검토가 아니고 임의규정으로 해서 '할 수 있다'에 대해서 수용을 하는......
◯수석전문위원 박수철  수정의견을 수용하신다고 그러면, 분명히 해 주시면......
◯소위원장 조원진  수용을 하는 겁니까?
◯행정자치부차관 정재근  예, 그래서 지금 현재 정부도 금년도에는 불법조업 방지 시설이라든지 바다숲 조성사업에 백령도·대청도에 20억을 투입을 하고 있거든요.
◯소위원장 조원진  그러면 수용을 하면......
◯행정자치부차관 정재근  하되 전문위원이 얘기한 좀 더 엄격하게 규정을 해야 되겠다, 다른 수산 증식 시설물과 혼동되지 않게끔......
◯소위원장 조원진  중복되지 않도록 서해 5도에 대한 부분들을 어떻게 해 나갈 건지에 대해서 좀 규정을 정하는 게 좋을 같거든요.
◯수석전문위원 박수철  알겠습니다. 취지를 알겠습니다. 
◯소위원장 조원진  예.
  그래서 기재부를 설득해서 이 부분에 대해서는 좀 전향적으로 하는 방향으로 그렇게 했으면 좋겠어요. 
  임의규정으로 수용한 걸로 하겠습니다.
◯행정자치부차관 정재근  예, 임의규정으로 했으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 조원진  위원님들 다른 의견 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯김민기 위원  조업손실에 대해서 말씀을 드릴게요. 
  조업손실은 있는 것은 사실이잖아요. 있는 건 사실이나, 그런데 그것을 정확히 계산해 내지 못하기 때문에 조업손실 인정하지 않겠다 이런 것 아니에요?
  또 하나는 다른 지역과 형평성에 문제가 있기 때문에 그렇다, 이것 갖고 인정 안 하는 거지요?
◯행정자치부차관 정재근  그것도 있고요. 제일 큰 문제가 그것이고요. 그거를 인정 안 하는 대신에 사실은 우리가 서해 5도 지원 특별법이라는 이걸 만들어 가지고서 여러 가지 다양한 방법으로 주택개량 지원 사업이라든지 이런 여러 가지를 지금 하고 있다고 저희들은 생각을 하는 겁니다. 
◯김민기 위원  그런데 조업손실이 나는 것은 사실인데, 조업손실에 대한 명확한 금액 추정이 안 되므로 이것은 제외하겠다 이렇게 느껴지면 이건 입법이 잘못되는 거지요? 안 나기 때문에 그렇다라고 해야 제외가 되는 건데 조업손실이 나는 건 누구나 다 알고 있으면서, 그런데 그것을 정확히 계산해 내지 못하기 때문에 기재부는 반대한다, 이거는 말이 안 되는 것 같아요.
◯행정자치부차관 정재근  지금 조업손실이라고 그러는 것이 손실이 발생되었을 때 그 원인을 보면, 예를 들어서 군사 그쪽이 군사분계선 지역이니까 여러 가지 군사훈련과 관련된 조업을 못 하는 경우에 피해가 있을 수가 있고요. 태풍이나 자연에 의해 가지고도 올 수도 있고, 또 지금 말씀하신 성어기에 중국 어선들의 불법조업으로 돼서 이렇게 다 혼재되어 있기 때문에 이것을 발라내 가지고서, 조업손실이라고 딱 하면서 지원을 하는 것이 불가능하니까 그래서 우리가 서해 5도 이 지역은 특별하게 법을 만들어 가지고서 지역 균형발전 차원에서 다양한 방법으로 지원을 하고 있는 것이 정부의 기본적인 방향이라고 이해를 해 주시면 되겠습니다. 
◯김민기 위원  물론 방향에 대해서는 이해가 되는데 조업손실이 나는 건 사실인데 조업손실이 언제 어떻게 나는지에 대해 명확하게 구별하기가 어려우니까 이것을 제외한다라는 것 자체를 어민들은 이해하지 못하는 거예요.
  그러니까 이것이 법에 녹여 들어가야 되는 건데 지금 녹여 들어가는 게 뭐냐 하면 그런 걸 잘 추정할 수가 없기 때문에 특별법으로 여러 가지를 지원하고 있기 때문에 이것은 좀 양해해 달라, 이게 말이 됩니까? 어민들의 입장에서 이게 말이 됩니까? 막 그물 들고 나가려고 그러는데 남북 긴장관계 때문에 못 나가고 이래서 눈앞에서 다 고기를 못 잡고 꽃게도 못 잡고 이럴 경우에 이거 어떻게 하냐고. 조업손실이라고 본다니까요, 이런 것. 이런 걸 어떻게 녹일 거냐라는 거지요. 
  그러니까 다소 좀 어려움이 있다 하더라도 예를 들어 '조업손실은 명확하게 인정되는 경우 지원할 수 있다' 이 정도는 넣어야 되는 것 아닙니까, 명확하지 못해서 못 넣었다면? 제 생각에는 그래요.
◯이철우 위원  그게 법이라는 것이 일반적이라야 되는데 서해 5도에 중국 어선들이 오고 또 긴장관계에 있어서 조업을 못 했다 이러면 서해 5도만 그러는 게 아니고 대한민국 전체가 그럴 수 있어요. 접경지역도 아닌 그런 지역이 있을 수 있고 또 여러 가지가 있으니까. 
  그래서 일반법으로 해서 보통 다른 학자금을 지원해 주고 주택을 지원해 주고 영농자금을 깎아 주고 이런 것들을 하고 있잖아요.
  그렇기 때문에 그것에 대한 손실을 딱딱 집어내서 하기가 매우 어려워요. 태풍 같은 거 와도 마찬가지예요. 태풍 와서 손실이 있으면 난 만큼 지원해 주느냐, 지원 안 해 주고 자금을 지원해 주고 학생들 등록금을 면제해 주고 이런 제도로 하고 있거든요.
  그래서 제가 볼 때는 정부 측 입장이 매우 타당한 걸로 생각되고 그걸 명확하게 손실이 있을 때 지원해 준다 이러면 그것 때문에 분쟁이 일어나 가지고 오히려 일을 못 할 것 같은, 조업을 하려면 명확한 손실을 어떻게 찾아내느냐 이거야. 그래서 다른 간접적으로 지원해 주는 그런 형태로 하는 게 법의 취지에 맞다고 생각합니다. 
◯소위원장 조원진  제가 조금 생각을 말씀드리면, 결국 조업손실에 대한 명확한 규정 혹은 배상에 대한 혹은 손배상에 대한 부분들 우리가 하기는 해야 돼요.
  그러면 그 부분을 어떤 규정을 가지고 어느 기준에 따라서 할 거냐...... 사실은 어민들은 꽃게철이 됐는데 긴장 때문에 못 나가면 피해가 많거든요. 그래서 그런 부분들을 이 법에 당장 담기는 힘들지만, 사실 담기가 힘들어요. 굉장히 광범위하기 때문에. 그런 부분들을 좀 정리를 해서 정부가 그런 데이터를 낼 필요가 있다고 봐요. 이게 복잡하니까 안 하겠습니다 이런 차원이 아니고, 그런 부분을...... 오늘 조업손실 얘기했지만 67억 정도가 나왔어요, 그렇지요? 조업손실 부분이 67억 정도의 금액이 나왔기 때문에 어떤 부분에서 어떻게 명확하게 조업손실 부분을 따져 줄 거냐...... 
  중국 어선에 대한 피해는 우리 서해는 거의, 서해 5도뿐만이 아니라 거의 다 피해를 보고 있기 때문에 그런 부분을 하기에는 너무 국제적인 상황이 있고 우리 국내적인 상황이 있으니까 그런데, 예를 들어서 우리가 긴장감 때문에 못 나가게 하는 경우가 있어요. 나가지 말라고 통지하는 경우가 있거든요. 그런 부분들은 어떻게 할 거냐...... 
  이런 부분들은 행정자치부가 해양수산부하고 협의를 좀 하셔서, 국방부하고도 마찬가지잖아요. 협의를 좀 하셔서 그런 경우에 한해서 우리가 어떤 식으로 조업손실에 대해서 대체를 할 거냐, 또 보충을 해 줄 거냐 하는 부분은 좀 연구를 하고 협의를 하는 게 필요하다 이렇게 말씀드려도 되겠습니까? 
◯행정자치부차관 정재근  지금 우리가 남북 대치 상태에 있기 때문에 서해 5도뿐만 아니고 육지지역에서 여러 가지 그런 문제도 있고 해서 이것은 행정자치부에서 저희가 어떠한 역할을 할 수 있는지는 고민을 해 봐야 되겠습니다마는 하여튼 국방부하고, 지금 법안소위에서 논의된 의견을 충분히 전달을 하겠습니다. 
◯소위원장 조원진  아니요, 전달이 아니고 협의를 하시는 절차를 밟아 주는 게 좋겠어요. 어차피 정부에서 혹은 국방부에서 출어를 금지할 경우가 있잖아요, 나가야 되는데. 거기에 대해서 현재 보상하고 있는 뭐가 있는지, 제가 볼 때 있을 것 같거든요. 그래서 그거를 하고 있는 건지, 하고 있지 않으면 그런 부분은 또 다른 입장이잖아요. 그런 부분들은 어떻게 좀, 그 부분에 대해서 파악을 해서 나갈 건지는 정부 측에서 협의를 거쳐 주는 게 좋겠다는 거지요. 
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다. 위원장님 무슨 말씀인지 제가......
◯이철우 위원  잠깐, 내가 먼저 할게요.
  그러면 지금 우리가 댐이라든지 원자력발전소, 화력발전소, 발전지역 지원법이 있잖아요, 그렇지요? 그와 같이 서해 5도에도 수익이 나는 만큼 지원해 줄 수 있는 그런 걸 만들어 놓으면, 아까도 작년에 180억이라고 했습니까? 180억 수익이 났다고 했어요, 거기에서? 단속해 가지고?
◯행정자치부차관 정재근  내부적인 문제니까......
◯이철우 위원  정확한 액수는 없지만 50억이 나든 10억이 나든 나면 거기에 대해서 서해 5도에 지원할 수 있다, 그런 식으로 해 놓으면 그 사람들의 조업손실을 지원하든 다른 걸 지원하든 지원할 방법이 생기는 것 아니냐 이거야.
◯행정자치부차관 정재근  지금 현재 수산업법에는......
◯이철우 위원  그런 거를 검토해 보세요. 지금 오늘 법에 안 담더라도 다음에 그런 법을 개정할 수 있습니다. 
◯행정자치부차관 정재근  하여튼 논의를 하겠습니다. 
  그런데 지금 현재 수산업법에는 국방 사항에 이런 제한은 조업손실에서 제외를 하는 것으로 수산업법에 일단은 되어 있습니다. 
◯소위원장 조원진  그러니까 지금 전체 제안을 하는 거에 대해서 규제는 그런 규제도 풀어야 된다고 보고 있고, 규제완화는 그것도 규제완화예요. 좀 전향적인 생각을 가져야 되지.
◯행정자치부차관 정재근  예, 논의를 하겠습니다.
◯소위원장 조원진  당장에 피해 보는 어민이 있잖아요. 그러면 그 피해 보는 어민에 대해서 논의를 하셔서 지금의 이런 피해가 지속적으로 가능성이 있다 그러면 이 부분에 대해서 아까 국가에 귀속되어 있는 돈을 거기에다가 쓴다든지 그런 부분들을 좀 연구를 해 보세요, 정부 부처에서. 
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 조원진  그래서 오늘 이 법을 여기에 담기는 좀 너무 광범위해서 그렇습니다마는 그런 연구를 좀 해 달라......
◯이철우 위원  수석전문위원도 한번 연구해 봐요.
◯수석전문위원 박수철  예, 알겠습니다. 
◯김민기 위원  저도 한 말씀만 더 드리면, 인위적 상황에 대해서 출어금지가 됐거나 그럴 경우에는 좀 미약하지만 계량화를 좀 시켜 놓으면...... 법에는 담지 않더라도 계량화를 좀 시켜 놓을 필요가 있어요. 지금 수산업법에는 국방부의 문제로다가 출어를 했을 때는 조업손실로 보지 않는다는 것 아닙니까? 이건 옛날 얘기예요. 옛날에는 국방이, 군대가 움직이면서 주둔하면 그 땅은 몰수됐던 시절이 있었어요. 그러니까 그 당시 만들어졌던 것 같아요.
  그러니 그 자체가 지금 조업손실, 분명한 것은 조업손실이니까 그거에 대한 계량화를 좀 시켜서 만족하지는 않겠지만 일단 그 첫발은 떼 주셔야 되지 않나 이렇게 생각합니다. 그것도 제 의견으로 냅니다. 
◯소위원장 조원진  김민기 위원님 의견에 저도 동의를 하고요. 
  그다음에 이철우 위원님 입장 말씀하신 것 중요하기 때문에, 귀속금이 점점 늘어나요. 그 늘어나는 돈을 피해 지역에다 쓸 수 있는 방안을, 지난번 회의 때도 했지만 그것을 마련하면 여러 가지 부속적인 문제, 예산 들어가는 문제가 해결이 될 것 같아요. 그것을 방안을 만들어 주세요, 정부에서. 
◯행정자치부차관 정재근  예, 알겠습니다. 
◯수석전문위원 박수철  저희도 기재부하고 협의를 하겠습니다.
◯소위원장 조원진  그래 주세요.
  그러면 다른 의견이 없으시면 다음 법안으로 넘어가겠습니다. 

36. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(정성호 의원 대표발의)
37. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(박수현 의원 대표발의)
38. 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안(송광호 의원 대표발의)
(11시35분)
◯소위원장 조원진  마지막인 것 같습니다. 그렇지요, 오늘은? 
  다음은 의사일정 제36항부터 제38항까지 3건의 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안을 상정합니다. 
  수석전문위원께서 심사 경과와 검토 내용, 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 박수철  유인물 35쪽 되겠습니다. 
  정성호 의원님께서 발의하신 개정안 내용이 되겠습니다. 
  국방부장관이 공여구역 처분 전 지상물·지하매설물 등을 제거하지 않아도 되는 조건과 관련돼서 현행은 사업시행자 중에 민간 사업시행자를 제외하면서 이 사업시행자가 계속 활용을 희망하는 경우로 돼 있는데, 개정안에서는 민간 사업시행자를 포함하여 사업시행자가 계속 활용을 희망하는 경우로 변경을 하고 있습니다.
  그리고 공여구역 내 지상물·지하매설물 등을 국방부장관이 무상 양여해야 하는 조건과 관련돼서 개정안에서는 공기업, 준정부기관, 지방공사 등에 대해서 학교·도서관·박물관·미술관 등으로 계속 활용하는 경우를 신설을 하고 있습니다.
  이들 개정안 내용 중에서 민간 사업시행자가 계속 사용을 희망하는 경우에는 지상물·지하매설물 등을 제거하지 않고 매각할 수 있도록 함으로써 철거 비용이나 건축물 신축 비용 절감하는 그러한 긍정적 효과가 있다고 보입니다. 
  다만 공기업, 준정부기관, 지방공사 등에게 국유재산을 무상으로 양여할 수 있도록 하는 것은 특혜 논란이 제기될 수 있다고 보이므로 종합적인 검토의견 보고를 드리면, 민간 사업시행자가 계속 활용을 희망하는 경우 지상물·지하매설물 등을 제거하지 않을 수 있도록 하는 부분은 수용할 수 있다고 보이고, 무상 양여 부분에 대해서는 특혜 논란 등을 감안해서 입법정책적으로 판단할 필요성이 있다고 보입니다.
  유인물 38쪽 보고를 드리겠습니다. 
  박수현 의원님 안과 송광호 의원님께서 발의하신 내용이 되겠습니다. 
  먼저 현행은 수도권정비계획법의 대학입지 규제에도 불구하고 반환공여구역이나 반환공여구역주변지역에 대해서는 대학의 이전·증설을 허용하는 내용으로 되어 있는데, 박수현 의원님 안에서는 수도권 내에 있는 학교에 한해서만 반환공여구역 및 주변지역으로의 이전·증설을 허용하도록 하고 있고, 송광호 의원님 안에서는 광역시에 소재한 학교에 한해서만 반환공여구역 및 주변지역으로의 이전·증설을 허용하도록 하는 내용을 담고 있습니다.
  지역대학의 수도권 이전·증설을 허용하는 것은 지역균형발전의 취지에 부합하지 않는 측면이 있다고 보이고, 지방대학 주변 상권의 붕괴로 지역주민의 생존권이 위협되는 요인도 있다고 보입니다.
  다만 낙후된 주한미군 공여구역 및 주변지역의 경제를 활성화시키고자 도입된 이 특별법의 입법 취지와 함께 반환공여구역 및 주변지역으로 이전을 희망하는 대학과 관련 주무부처의 입장을 모두 청취하셔서 입법정책적으로 판단할 사항으로 보입니다.
  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 조원진  정부 의견 말씀해 주시기 바랍니다.
◯행정자치부차관 정재근  정부 측 의견 말씀드리겠습니다. 
  35페이지, 민간 사업시행자의 반환공여구역 내 기존 지상물 등 활용 및 무상 양여 근거 마련과 관련된 정성호 의원안에 대해서 수석전문위원이 수정의견을 냈습니다. 거기에 대해서 정부 측은 동의를 합니다. 
  38페이지, 지역대학의 이전·증설 허용 특례의 제한과 관련돼서 박수현 의원과 송광호 의원께서 의원안을 냈습니다. 
  여기에 대해서는 지금 현재 이전을 희망하고 있는 지방대학들이 이 의원안에 대해서 반대를 하고 있고, 또 대학 이전 주무부처인 교육부는 공여구역이 속해 있는 지역과 지방대학이 속해 있는 지역 간 의견이 상반되고 지방대학들이 개정안의 내용에 반대하고 있으므로 신중한 검토가 필요하다라는 의견을 낸 바 있습니다. 
  국방부는 열악한 경기북부 지역의 교육 여건, 그간 피해를 입은 공여구역 및 주변지역의 발전을 위한 특별법의 입법 취지 등을 감안할 때 수용이 곤란하다라는 그런 의견을 내서 일단 이런 여러 가지 의견을 종합할 때 지금 저희들은 개정안을 신중히 검토를 했으면 하는 입장입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 조원진  교육부에서는 입장을 수정을 했어요, 저희들이 확인한 결과. 
  차관님, 교육부에서는 일괄적인 지방대학의 수도권 이전은 반대한다, 그것을 수용한다는 겁니다. 그래서 수도권 내에서의 이전 부분은 박수현 의원님 안대로 이렇게 하는 것이 좋겠다는 거예요. 수도권 내에서의 이전만 하지, 예를 들어 지방 광역시에서 이전하는 것이라든지 지방 도시·소도시에서 이전하는 부분에 대해서는 저는 박수현 의원님 안대로 교육부도 이것을 수용했기 때문에 박수현 의원님 안대로 수용하는 것이 맞겠다 이런 입장입니다.
◯이철우 위원  아니, 정부에서는 어느 것을 수용한다 했는가요? 
◯행정자치부차관 정재근  지금 저희들이 공식적으로 교육부에서 받은 그 안에 대해서는 아직 지금도...... 위원장님한테는 그런 의견이 갔는지는 모르지만 법안 부처인 저희한테는 공식적으로 그런 의견이 통보는 되지 않고 아직, 옛날에 받은 공식적인 의견은 지금 제가 말씀드린 그 의견으로 신중한 검토의견으로 돼 있습니다. 
◯이철우 위원  공식적 의견이 있고 없고가 문제가 아니고 대한민국이 지금 균형발전을 안 하면 나라가 망할 형편에 처해 있어요. 수도권은 비대해져 있는데 만약에 학교를 문을 열어 놓으면 지방에 있는 학교는 다 수도권으로 오게 돼 있어요. 수도권에만 젊은이들이 있지 지방에는 젊은이들이 없습니다. 
  그래서 미국 같은 나라는 좋은 학교들이 다 지방에 있어요. 그래서 우리는 오히려 수도권에 있는 대학들을 지방으로 흩어야 돼요. 그래야지 국토균형발전이 됩니다. 
  그래서 이것은 교육부의 의견이 있든 없든 엄격하게 규제를 해야 됩니다. 그래서 수도권 내에서는 이동을 하더라도 지방에서 오는 것은 절대로 안 된다고 그렇게 법안 취지를 박수현 의원이 이것을 냈으니까 박수현 의원님 안대로 그렇게 하는 것을 저는 주장을 합니다. 
  정부 측에서도 '교육부하고 상의를 해야 된다' 이런 이야기 하지 말고 이것은 확실히 하세요. 알았지요?
◯소위원장 조원진  교육부에서 누가 오셨어요? 
  교육부의 담당 국장은 송광호·박수현 의원안에 동의한다, 그래서 제한을 두는 게 아니고 박수현 의원안대로......
  지방대학의 수도권 이전을 허용해 주면 누가 지방에 있겠어요. 예를 들어서 10만 도시에 한 개 대학이 미치는 영향이 경제적인 영향은 3분의 1 정도 됩니다, 한 개 대학이. 그런데 그 대학을 수도권으로 옮기면 그 대학 다 올라와 버리잖아요.
  그래서 그런 부분들은 거의...... 
◯이철우 위원  제가 사례를 들어서 말씀드려 볼게요.
  우리 김천에 대학이 있는데 학생들이 방학을 하면 택시기사들의 하루 수입이 1만 5000원～2만 원 줄어요, 택시만 예를 들면. 나머지도 상권이 보통 이야기가 아니고.
  그래서 이 대학들이 수도권으로 옮기면, 수도권은 안 그래도 비대해서 지금 터질 지경인데 여기다가 학교를 더 옮기면 말이 안 되니까 다른 미술관 이런 것은 옮기더라도 이것은 학교는 안 됩니다. 
◯행정자치부차관 정재근  지금 확인을 하고요.
◯이철우 위원  확인할 필요도 없다니까, 안 되는 것으로 해요.
◯윤영석 위원  그리고 반환공여구역 내에 지상물 등 무상 양여하는 조건에, 이것 지금 지방자치단체 간에 공공용으로 활용하는 경우에는 무상 양여가 가능하지 않습니까? 
  가능한데 지금 신설하는 개정안이 공기업, 준정부기관, 지방공사, 민간 사업자 이 경우에는 정부에서 아마 이것을 무상 양여가 곤란하다 하는 쪽으로 의견을 낸 것 같은데 공기업이나 지방공사나 이런 경우에는 가능하도록 열어 놓는 것도 방법이 아니겠습니까, 이것을 그냥 특혜로만 볼 것이 아니고?
  지금 공기업이나 지방공사도 국유재산 무상 사용이 가능하게 돼 있지요, 그러니까 비례를 맞추어서? 
◯행정자치부지역발전정책관 허언욱  통상적으로 사실 공기업이라든가 공사라든가 이런 것에 대해서 무상 양여를 과거에는 많이 했는데 최근에 그런 분야에 대해서도 예산회계라든가 이런 것을 명확히 하기 위해서 양여 이런 것을 최대한 지양하는 편입니다. 
◯행정자치부차관 정재근  지금 통합재정수지라고 해서 공기업이 지고 있는 빚이라든지 그 경영 자체가 지방자치단체의 일반회계 예산에 굉장히 영향을 주기 때문에 공기업의 회계도 수익에 맞춰 가지고 어느 정도 엄격하게 해야 된다는 차원에서 공기업은 자치단체와는 달리 엄격하게 적용을 하고, 기획재정부도 지금 그런 의견이라서 저희들이 그것을 수용하기는 어렵습니다. 
◯윤영석 위원  이것을 무상 양여할 경우에는 공기업이나 이런 경영 악화 우려가 있습니까?
◯행정자치부차관 정재근  경영 악화 우려가 있는 것이 아니고 경영을 개선해 가지고서 잘하려고 그러면 자기 노력으로 해야 되는데 이렇게 무상으로 받아 가지고서 실제 자기들 경영 노력에 의해 가지고 수지가 좋아지는 것이 아니고 이것으로 수지가 좋아지게 되면 실질적으로 수지는 좋아지지 않으면서 그 허수로 수지가 좋아진 것처럼 나타나서 그것이 결국은 장기적으로 지방재정의 통합재정수지에 영향을 주기 때문에 공기업은 공기업대로 노력을 해 가지고서 일을 하자라는 차원으로 저희들은 보고 있습니다. 
◯윤영석 위원  그래서 회계 측면에서만 보면 지금 그런 말씀을 하실 수가 있을 것 같은데 이러한 반환공여구역 내에 여러 가지 그런 차상위나 국민들의 문화적인 욕구나 이런 것을 충족시키기 위한 그런 수요로 활용한다는 측면에서는 적극적인 검토도 필요하지 않겠는가 싶은데......
◯행정자치부차관 정재근  그것은 관계부처와 관련돼 가지고서 전체의 어떤 국유재산 양도시스템에 영향을 주는 것이기 때문에 지금 제가 이 자리에서 답변을 할 수 있는 상황은 아닙니다. 
  우리가 가지고 있는 엄청난 양의 국유재산을 각 개별법에서 이렇게 하나씩하나씩 풀어 주느냐의 문제는 국가재산을 관리하고 있는 기획재정부 또 지방재산을 관리하고 있는 행정자치부가 전체적인 틀에서 봐야 되는 문제인데 현재까지 논의된 바로는 자치단체까지만 하고 공기업은 하지 않겠다라고 했기 때문에 이 자리에서 제가 말씀을 드리기는 어렵다는 말씀 드립니다.
◯소위원장 조원진  회의를 잠시 중지하였다가 13시 15분에 회의를 속개하도록 하겠습니다.
  정회를 선포합니다.
(11시51분 회의중지)
(13시24분 계속개의)
◯소위원장 조원진  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 회의를 속개합니다. 
  오전에 온천법 일부개정법률안, 개인정보 보호법 일부개정법률안, 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안, 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안에 대한 심사가 있었습니다. 
  위원님들, 종합심사에서 미진한 부분이 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯정청래 위원  주한미군 공여구역주변지역 개정안 핵심을 설명해 주세요.
◯소위원장 조원진  유인물 38쪽 한번 보시지요. 그게 핵심입니다.
  박수현 의원님은 특별법에 관한 지역에 지방대학을 옮기는 부분을 수도권 내에서 하는 게 좋겠다 이런 법안이고 송광호 의원님은 광역시만 해당되어서 했으면 좋겠다 이런 법안인데, 제가 위원장으로서 광역시가 왜 갑자기 거기에 들어가느냐, 그런 입장에 있어서 저는 개인적으로는 박수현 의원님 안에 동의를 하는 그런 입장을 아까 말씀드린 겁니다. 
  설명을 좀 해 주시지요.
  그게 주요 내용입니다.
◯수석전문위원 박수철  위원장님 말씀 주셨듯이 그 내용이 핵심이 되겠습니다. 
◯소위원장 조원진  이철우 위원님 지역도 기초단체, 지방 소도시인데 지방 소도시나 지방 군단위 도시에 대학교가 하나 있으면 그 전체 도시의 재정에 엄청난 영향을 미치거든요. 그런데 그게 예를 들어서 수도권으로 옮기게 되면 그 군단위나 지방은 지역균형발전에 있어서 굉장히 큰 애로사항이 있다 이런 입장이라서 이런 부분에 있어서는 위원님들이 여러 이견이 있으시리라고 봅니다. 
  그래서 이 부분은 지역균형발전, 지방 발전을 위한 큰 흐름으로 봐서는 우리 안행위에서는 이 법에 대한 부분을 통과시켜 주는 것이 맞지 않을까 하는 게 제 개인 의견입니다.
  박수현 의원안으로 정리를 해 주시지요.
  제가 볼 때는 이 문제는 우리 안행위 입장에서는 사실은 국토 균형발전이라든지 지방 발전에 굉장히 중요한 맥이 있어서 법사위로 넘겨서 다루는 게 좋겠다, 우리 입장에서는 통과를 시키고 법사위에서 나머지 부분을 다루는 게 좋겠다 이런 입장입니다.
  의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제1, 2, 3항의 온천법 일부개정법률안은 본회의에 부의하지 아니하기로 하고, 지금까지 심사한 결과를 반영하여 우리 위원회 대안을 제안하기로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  의사일정 제15항, 17항, 18항, 19항, 21항, 23항의 개인정보 보호법 일부개정법률안은 보다 심도 있는 논의를 위하여 소위에서 계속 심사하기로 하고, 의사일정 제16항, 20항, 22항의 개인정보 보호법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고, 지금까지 심사한 결과를 반영하여 우리 위원회 대안을 제안하기로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  의사일정 제34항, 제35항의 서해 5도 지원 특별법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고, 지금까지 심사한 결과를 반영하여 우리 위원회 대안을 제안하기로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  의사일정 제38항 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안은 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 기타 부분으로 의결하고, 의사일정......
◯수석전문위원 박수철  위원장님, 제가 안을 다시 정리를 해 드리면 안 되겠습니까? 
◯소위원장 조원진  예.
◯수석전문위원 박수철  있는 자료의 35쪽, 36쪽, 정부에서 수정의견에 동의하셨지요? 
◯행정자치부차관 정재근  예.
◯수석전문위원 박수철  정성호 의원님 안과 아까 말씀을 주셨던 박수현 의원님 안을 합쳐서 대안으로 하고, 박수현 의원님 안에......
◯행정자치부차관 정재근  아니, 잠깐만요. 지금 저한테, 정부 측에 물어본 것이 뭐......
◯수석전문위원 박수철  1번, 정성호 의원님 안. 
◯행정자치부차관 정재근  35페이지 정성호 의원님 안, 이것 민간 사업시행자의 반환공여구역 내? 
◯수석전문위원 박수철  예.
◯행정자치부차관 정재근  예, 그것은 수석전문위원 의견에 동의합니다.
◯수석전문위원 박수철  그래서 대안으로 하고, 박수현 의원님 안에서 부칙에 저희가 볼 때는 누락돼 있는 사항이 있습니다. 어떤 것이냐 하면, 39쪽 보시면 언제부터 적용할 것이냐 하는 그 부분이 있습니다. 39쪽 맨 마지막에 있습니다. 
  '개정 규정은 이 법 시행 후 최초로 허가·인가·승인 또는 협의하는 것부터 적용한다'라는 취지로, 기존 것은 아니고요. 
◯소위원장 조원진  예, 그렇게 하시면 되겠습니다.
  의사일정 제36항, 제37항, 제38항의 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고, 지금까지 심사한 결과를 반영하여 우리 위원회 대안을 제안하기로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  오늘 정말 바쁜 시간 중에 여러 가지 각 당의 입장이 있었습니다마는 소위 심사에 참석해 주신 위원님들께 감사를 드리고, 행정자치부 차관님을 비롯한 관계기관 여러분께도 많이 수고했다는 말씀을 드리겠습니다.
  오늘 회의는 이것으로 마치고 바로 본 회의를 열도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다. 
(13시32분 산회)

◯출석 위원(6인)
강창일  김민기  윤영석  이철우  정청래  조원진  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원박수철
이창림

◯정부측 및 기타 참석자
  행정자치부
차관
자치제도정책관
지역발전정책관정재근
고규창
허언욱

  제332회-안전행정소위4차(2015년4월30일)


제332회-안전행정소위4차(2015년4월30일)  


  제332회-안전행정소위4차(2015년4월30일)


제332회-안전행정소위4차(2015년4월30일)  


