
제337회국회
(정기회)국방위원회회의록
(청원심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년11월18일(수)
장  소  국방위원회소회의실    의사일정1. 군 급식에 관한 법 제정에 관한 청원
2. 군용폭발물처리 제대군인 인도적 지뢰제거 활동에 관한 청원
3. 6·25전쟁 당시 대한민국을 지원한 국가숫자 규명에 관한 청원
4. 임포소초 군부대 생활관 이전 건립에 관한 청원
5. 국방부의 한미일 군사정보공유 약정 체결 관련 국정조사에 관한 청원    심사된 안건 1. 군 급식에 관한 법 제정에 관한 청원(한기호 의원의 소개로 제출)	1
2. 군용폭발물처리 제대군인 인도적 지뢰제거 활동에 관한 청원(황진하 의원의 소개로 제출)	6
3. 6ㆍ25전쟁 당시 대한민국을 지원한 국가숫자 규명에 관한 청원(송영근 의원의 소개로 제출)	11
4. 임포소초 군부대 생활관 이전 건립에 관한 청원(김성곤 의원의 소개로 제출)	14
5. 국방부의 한미일 군사정보공유 약정 체결 관련 국정조사에 관한 청원(윤후덕 의원의 소개로 제출)	15

(10시04분 개의)
◯소위원장 김성찬  좌석을 정돈해 주기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 337회 국회(정기회) 제1차 청원심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  먼저 바쁘신 가운데에도 참석해 주신 위원님들께 감사말씀 드립니다. 
  오늘은 우리 소위원회에 회부되어 온 5건의 청원을 심사하도록 하겠습니다. 
  상정되는 안건은 배부해 드린 의사일정을 참고해 주시기 바랍니다. 
  회의 진행은 먼저 수석전문위원으로부터 그동안의 심사경과와 검토의견을 들은 다음에 정부 입장을 듣고 위원님들께서 자유롭게 토론하는 순서로 진행하겠습니다. 
  청원을 소개한 의원님들의 소개의견을 먼저 듣는 것이 순서입니다마는 관련 의원들께서 현재 여러 가지 업무로 출석이 어렵다는 연락이 있어 소개의견에 대한 청취는 없이 심사하도록 이렇게 양해를 구했고 그렇게 심사를 하겠습니다. 

1. 군 급식에 관한 법 제정에 관한 청원(한기호 의원의 소개로 제출)
◯소위원장 김성찬  그러면 의사일정 제1항 한기호 의원이 소개한 군 급식에 관한 법 제정에 관한 청원을 상정합니다. 
  먼저 수석전문위원께서 동 안건에 대한 심사경과와 검토의견을 말씀해 주기 바랍니다. 
◯수석전문위원 성석호  수석전문위원입니다.
  심사자료 1페이지가 되겠습니다. 
  한기호 의원께서 소개하신 군 급식에 관한 법 제정에 관한 청원입니다. 
  청원 내용을 말씀드리면 군 급식은 국군의 건강 향상과 민군상생 및 정예강군 육성에 중요합니다. 그래서 이에 군의 급양 향상과 농어민의 소득 증대를 위해 군 급식 제도 및 운영체계를 법제화하는 것을 청원한 것이 되겠습니다. 
  검토의견을 보시면 군 급식은 다른 분야와 달리 군 내부의 운영에 관한 사항으로서 이를 직접 법률로 규율하기에는 적절치 않은 측면이 있고요. 현재 군 급식에 관하여 군인급식규정―대통령령입니다―을 운영을 하고 있습니다. 
  다음 2페이지가 되겠습니다. 
  청원심사 경과를 말씀드리면 정부에서 법안을 제안하도록 검토할 수 있는 기간을 주고 일단 보류하자는 의견이 있었습니다. 다만 현재까지 군 급식과 관련하여 발의 또는 제출된 법안이 없음을 말씀드립니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  여기에 대해서 국방부차관께서 청원에 대한 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯국방부차관 황인무  국방부차관입니다.
  먼저 존경하는 위원장님 그리고 유승민 위원님, 홍철호 위원님, 바쁘신 의정활동에도 불구하시고 청원 심사를 위해서 귀중한 시간을 내 주신 데 대해서 먼저 감사의 말씀을 드립니다. 
  전문위원께서 지적하신 내용에 대한 국방부 의견은 현재까지 군 급식법 부재로 인해서 업무상 제한사항은 없으므로 별도로 이와 관련된 법 제정은 불필요하다고 이렇게 판단하고 있습니다. 이미 국방부는 급식 안전과 위생과 안정적 조달을 위해서 관련 법규들을 준수함과 동시에 관련 부처와 협정을 체결하고 세부 운영지침을 마련해서 기 시행하고 있는 그런 사항입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  이 청원에 대해서 위원님들 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
  홍철호 위원님, 하실 말씀 없습니까?
◯홍철호 위원  청원 하신 분들의 속뜻을 제가 좀 알 것 같은데요, 이게 군 주둔지에 있는 농민들이 특히 이것에 관심이 많거든요. 그래서 일정 부분 군 주둔함으로 인해서 군사보호지역으로 다 묶이고 해서 피해가 많은데 그 지역에서 나는 농산물들을 우선 구매를 해 줬으면 좋겠다 하는 것이 지속되어 오는 요구사항이거든요. 그게 해결이 안 되니까 영으로만 돼 있으니까 아예 법률로 만들어 달라, 그런 것이 아마 속뜻일 겁니다. 
  그런데 지금 국방부에서는 불편함은 없다, 제한되는 것이 없다, 그러니까 그냥 이 부분은 현재 방식대로 해도 무방하다 이렇게 보시는 것 같은데요, 이건 사실은 어떤 시각에서 보느냐에 대한 문제이기 때문에 국방부에서 이번 기회에 어느 정도는 이 부분에 대한 것을 진지한 검토를 좀 하셔야 될 때가 되지 않았나 그렇게 봅니다. 
◯소위원장 김성찬  유승민 위원님, 혹시...... 
◯劉承旼 委員  특별한 의견은 없고요, 이것을 법으로까지 만드는 것은 조금 무리한 것 같이 보이는 것은 저도 동의하겠는데 뒤에 보니까 '군인 급식 규정'이라고 대통령령으로 이미 있지 않습니까? 그래서 차관님께서 이 청원의 내용 중에 방금 홍철호 위원님도 말씀하신 대로 예를 들면 주둔지역 내에서 생산된 농축수산물 군부대 우선 납품, 뭐 이런 거라든지 이 청원 내용 중에 일부를 군인 급식 규정에 반영하실 수는 있는지 거기에 대한 의견은 어떻습니까? 
◯국방부차관 황인무  예, 답변드리겠습니다. 
  청원 내용이 여러 가지가 있으나 청원인의 주된 청원 내용은 부식의 조달에 관련된 내용입니다. 주식은 중앙조달을 하는 것들이고 그중에 부식 조달인데, 이 부식 중에는 중앙조달과 지역농협을 통해서 납품받는 두 가지 형식이 있습니다. 중앙조달은 가공식품에 한해서 이것은 방사청을 통해서 경쟁계약에 의해서 이루어지는 내용으로 전체 물량으로 보면 3분의 1 가량은 경쟁계약으로 가고 있습니다. 나머지 가공식품을 제외한 것은 농·수협을 통해서 계획생산을 하도록 지역농협과 협의해서 현재 지역 단위로 납품을 하고 있는 그런 상황입니다.
  그래서 청원인이 제기한 것처럼 그런 내용이 이미 반영돼서 국방부는 시행하고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 
  이상입니다.
◯劉承旼 委員  이미 시행하고 있는데 청원 내용 중에 '주둔지역 내에서 생산된 농산물 우선 납품' 이것은 그러면 청원을 왜 했을까요?
◯국방부차관 황인무  그것은 지역에서 생산업체와 수의계약을 했으면 좋겠다는 청원 내용입니다. 그러나 현재 정부 방침상으로 수의계약을 계속 축소해 나가는 그런 입장이고 수의계약을 하는 데는 여러 가지 제한사항이 좀 있습니다. 그래서 공개경쟁입찰로 할 수밖에 없는 그런 상황입니다.
  이상입니다.
◯劉承旼 委員  한기호 위원님이 국정감사나 우리 국방위 회의 때 몇 번 이 말씀을 하더라고요. 그게 아마 철원이나 전방지역에 생산되는 예컨대 배추, 무 이런 것을 좀 쉽게 납품하도록 해 달라 이런 것 같아요. 그런데 그게 어느 정도 반영될 여지는 없나요? 지금 농협을 통해서 경쟁계약만 한다 이겁니까? 
◯국방부차관 황인무  그렇습니다. 
◯홍철호 위원  제일 큰 것이, 요즘에 제일 큰 문제는 쌀이에요. 쌀을 그 지역 것을 사달라는 거예요. 지금 차관님께서 말씀하신 내용만 들어 보면 다 시행되고 있는 거고 아무 문제없는 것으로 들리잖아요. 그게 아니라니까요. 주식의 쌀을 그 지역 것을 우선 구매해 달라는 얘기를 하는 겁니다, 지금. 
◯소위원장 김성찬  차관님, 차관님 입장에서는 아마 조달하는 데 전혀 문제없지요. 거꾸로 지금 왜 이 청원을 하게 되었나를 두고 유승민 위원도 말씀하셨고 홍철호 위원도 말씀하셨는데, 지금 법 때문에 안 되기 때문에 이 법을 만들어 달라는 거잖아요. '법 때문에 안 된다' 이렇게 말씀하시면...... 법대로 다 잘하고 있는 것은 맞는데, 예를 들면 전방부대에 김치를 공급하는데 쉽게 말하면 충무 또는 완도에 있는 김치가 전방 철원이나 또는 양구 부대에 그것이 제공되더라 하는 거예요. 그러면 사실 완도 또 충무에서 난 김치를 수송하는 비용이라든지 또 여러 가지 이런 부분에서 맞느냐, 옆에 가까이에 김치 하는 공장도 있을 수 있는데, 이런 차원이거든요. 물론 한 가지 지엽적인 문제일 수 있겠지만. 
  그러한 부분이 안 될 일이, 뭐 수의계약 말씀하셨는데 수의계약이 왜 안 됩니까? 그러니까 지금 국가계약법에 수의계약이 안 되기 때문에 안 된다는데, 그래서 특별법을 만들어서 그러한 부분을 좀 배려하자 하는 부분이거든요. 
  또 납품절차 간소화 부분도, 이 납품도 수협이나 농협을 통해서 이렇게 보급창을 통해서 가니까, 배추 같으면 현장 초소나 야전부대에 가면 배추 3분의 1은 그냥 이래저래 문드러지고 해서 못 먹어요. 다 아시잖아요? 그러면 현지 부대에 바로 갈 수 있도록 한다든지 이런 부분들을 이야기하는 부분이거든요.
  그래서 법으로 제정하기 어렵다 한다면 우리 농민들 또는 어민들 또는 아주 영세 납품업체들이 하는 애로사항을 어떻게 법령적으로 또는 훈령적으로, 지침적으로 할 거냐 하는 부분이 뭐 좀 나와 줘야 이것을 법을 하지 않고 그냥 현재대로 간다 이런 말씀인데 그런 것 전혀 없이 '우리는 이상 없습니다'라고 이야기하면 청원과, 국민의 뜻과 정부가 서로 눈과 귀를 달리하고 있는 거예요.
  그래서 이것은 경쟁과 또 보호와 두 가지가 다 망라될 수 있도록 정리가 되어야 되는 거예요. 무한경쟁 그것 다 알지.
◯국방부차관 황인무  예, 답변 올리겠습니다. 
  홍 위원님이 말씀하신 주식, 쌀에 관련된 것은 현재 중앙조달을 하고 있습니다. 이것은 정부 차원의 양곡관리시스템이 있고 그래서 군량곡 수급사업에 관한 협정을 농식품부하고 맺어서 그렇게 하고 있고, 두 번째......
◯소위원장 김성찬  차관님, 그 설명이 중요한 게 아니고, 우리 홍철호 위원님 말씀하신 대로 왜 중앙에서 다 이렇게 해서 꼭 그렇게 해야 되느냐, 그런 시스템보다 더 높은 법을 좀 만들어서 예를 들면 김포농협에서 나오는 쌀을 2사단에 바로 공급할 수 있도록, 뭐 이런 부분을 이야기하는 거란 말입니다.
  지금 안 돼 있는 것은 없지요, 부식조달체계 다 돼 있는 건데. 그것보다 더 확실하게 또는 쉽게 효율적으로 또 소상공인들, 농어민들한테 좀 더 이익이 갈 수 있도록 어떤 법을 만들자라고 했는데 법을 만드는 부분은 좀 무리다라고 대체로 말씀을 하시는 부분인데, 그러한 부분들을 식별해서 훈령적으로 또는 규정적으로 해서 청원인들한테 설명을 해 줄 필요는 있잖아요.
◯국방부차관 황인무  그래서 추가적으로 저희들이 규정상에 지역 농창에서 우선 지역 군부대에는 조달이 되도록 발전을 시키겠습니다. 그리고 또......
◯소위원장 김성찬  그런 것을 내놔야지, 국방부 하겠다는 것 나는 못 믿어요. 3년, 4년 걸리더라고, 검토하는 게.
◯국방부차관 황인무  위원장님 말씀하신 김치나 이런 축·농산물에 관련된 것은, 접경지역에서 생산되는 농축산물이나 이런 것들은 관련 지역 단위 농창을 통해서 우선 구매할 수 있도록 7월 1일 부로 개정을 해서 현재 시행 중에 있습니다. 그래서 충무에서 오는 것들은 이제 없고요. 그 지역 농창에 수급이 되는 그런 농축산물은 거기서 활용을 지금 하고 있고......
◯소위원장 김성찬  한번 봅시다, 어떻게 규정이 바뀌었어요?
◯국방부차관 황인무  그렇게 하고 있습니다.
◯소위원장 김성찬  규정 바뀐 것 한번 봅시다.
◯국방부차관 황인무  관련자가 좀 답변드리겠습니다.
◯소위원장 김성찬  아니, 규정 바뀐 것 글을 한번 봅시다.
◯劉承旼 委員  잠깐만요. 차관님, 새로운 말씀을 하시는데 그러면 진작 그 말씀을 하셨어야지요. 7월 1일부터 만약 그랬으면 그게 어디에, 대통령령에...... 
◯국방부물자관리과장 김종덕  제가 말씀드리겠습니다. 
  접경지역 지원 특별법에 있고 그 시행령에 접경지역의 지원에 관해서 국방부장관이 고시로 정할 수 있다 해서 7월 1일 부로 고시를 발령한 상태입니다.
◯소위원장 김성찬  그러면 그런 것을 좀 정리를 해서 '청원인이 이런 뜻으로 한 건데 다는 아니겠지만 이것은 이렇게 해서 하고 뭐 이렇게 되고 하니까 법은 필요 없이 이렇게 하겠다'라고 이야기하면 청원을 상정하지 않고......
  조금 이따 정리를 다시 한 번 해 주세요, 다 된 것 같은데. 
  어떻습니까, 그래서 이게 법으로 하기는 여러 가지 무리가 있다고 대체로 말씀하시는데 법을 하지 않더라도 방금 유승민 위원 지적하신 대로 그러한 부분들 좀 정리를 해서 한 번 더 소위에 제출해 주실 필요도 있을 것 같다......
◯홍철호 위원  위원장님, 제가 생각해 보는 것은 물론 국방부가 조금 더 절차 만드는 데 아마 까다로운 게 있을 거예요. 그런데 주식도 중앙조달과 동가일 경우에는 지역 것을 우선 조달할 수 있다 하는 것을 넣는다든지, 명문화한다든지 그렇게 해 주면 그 지역 사람들이 '일종의 방법은 그래도 찾아봐 주는 구나' 이렇게 되거든요. 그런데 그냥 '안 된다, 이것은 중앙조달로 할 수밖에 없다, 정부 양곡 총괄 관리하는 시스템 속에 들어가 있기 때문에' 이러면 납득을 안 하거든요.
  그러니까 중앙조달 해서 하는 게 무척 싸요. 그 지역에서 쌀 한 가마니에 예를 들어서 20만 원 하는데, 철원 쌀 같은 경우에 제가 여쭤 보니까. 그런데 중앙조달 하면 똑같은 것을 십몇만 원에 산다고 그래요. 
  그러니까 그런 갭을 농민들이 메울 수가 없을 거예요, 손해 보면서 팔 수는 없으니까. 그렇다 하더라도 점진적으로 그렇게 자꾸 제스처를 취해 줄 때 신뢰가 가지 않나 그런 생각을 하는 것이지요.
◯소위원장 김성찬  차관, 이게 이런 것이에요. 방금 홍철호 위원님이 말씀하신 부분이 뭐냐 하면 그 지역에 있는 주민들은 군부대가 주둔해 가지고 여러 가지 불편함을 많이 겪고 있다는 거예요. 어떨 때는 통제도 하고 말이지. 
  우리는 불편을 겪고 있는데 그러면 최소한도 그러한 부분에 좀 생각해 줘야 될 것 아니냐, 그런데도 불구하고 저 멀리에 있는 쌀을 먹는다 하니까 평상시에 군부대 때문에 여러 가지 우리는...... 생활권이나 이런 것을 우리가 참고 있는데, 국민들 입장에서는 그런 생각이 드는 것이지요. 그런 부분을 국방부에서 지금 터치를 하지 않고 생각을 안 하고 있는 거예요, 문제는.
◯홍철호 위원  납품할 수 있는 길은 열어 주라는 것이지요. 
◯국방부차관 황인무  그것은 추가적으로, 지금 주식에 관련된 것은 저희들이 농식품부하고 관련 규정으로 해서 운영하고 있는데 홍 위원님께서 말씀하신 대로 그 지역의 쌀을 우선 구매할 수 있는 방법이 있는지를 검토해서 발전시켜 나가도록 하겠습니다. 
◯劉承旼 委員  차관님, 이게 쌀 뿐만이 아니고 주식이든 부식이든, 그러니까 중앙조달이든 경쟁입찰이든 그걸로 할 때 가격에 비해서 예컨대 현저하게 불리하지 않으면 그 지역 것을 우선적으로 구매해 준다든지 그런 규정을 가지고, 접경지역 지원법 같으면 그것은 접경지역에만 해당하는 것일 것 아닙니까? 
◯국방부물자관리과장 김종덕  예, 그렇습니다. 접경지역 15개 시·군입니다.
◯劉承旼 委員  그런데 전국에 보면 군부대가 많은 지역은 이런 민원이 있을 수 있으니까 이 청원은 법률로는 제정을 하지 않되, 국방부 접경지역 그것도 좋아요. 그것도 좋은데 그것은 접경지역에 해당하는 것이니까 국방부가 군인 급식 규정에 그런 것을 너무 합리적인, 중앙조달이나 경쟁입찰이나 다 싸게 하려고 하는 것 아닙니까, 그렇지요?
◯국방부차관 황인무  그렇습니다.
◯劉承旼 委員  예산을 아끼려고 그 방식으로 하는 건데 그것을 현저하게 침해하지 않으면 그 지역의 농민들이 생산하는 것을 구매할 수 있다 이런 규정을 하나 두시고 그걸 운영해 나가시면 저는 농림부나 이런 데 눈치 볼 것 없이 국방부가 그런 규정을 가지고 하면 되는 것 아닌가 이런 생각인데 아마 운영해 본 실적이 7월 1일 같으면 아직 없겠네요? 실제 운영실적이 없지요?
◯국방부물자관리과장 김종덕  예, 아직은 없습니다. 실제적으로는 내년부터 시행, 고시는 올해부터 발령했지만......
◯劉承旼 委員  그러니까 그게 그렇게 되어 있는데, 이제까지 한 번도 해 본 적이 없으면 그러면 차제에 접경지역 지원법 시행령에 따른 것은 그것대로 하더라도 전국을 단위로 놓고 전국 전체에 대해서 군부대가 있는 지역과 그 지역의 농어민들, 결국 농수축산물이겠지요. 그분들과 크게 불합리하지 않은 범위 내에서 사 주면 좋은 것 아닙니까? 그래서 이 청원의 취지를 좀 소화하는 제도적인 장치를 마련해 줘서 우리한테 보고를 나중에 해 주면 그러면 그걸로 이 청원을 갈음하는 것으로 그렇게 하는 것이......
◯소위원장 김성찬  그러면 정리를 이렇게 해 보겠습니다. 
  이 부분은 일단 본회의에 부의는 하지 않되 보류해서 방금 여러 위원들이 지적하신 대로 청원인의 그 뜻을 우리가 좀 더 수용할 수 있다면, 규정과 시행령 또 지침 등을 정리를 한번 해서 그것이 청원인의 조그마한 목적이라도 달성된다면 그것으로 갈음하고 법안 제정하는 부분에 대해서는 하지 않는 부분으로 이렇게 해서 일단 검토를 좀 더 해서 그 안을 제출하는 걸로 보류를......
◯수석전문위원 성석호  결론을 내셔서 본회의에 부의하지......
◯소위원장 김성찬  부의하지는 않되 그 내용을 정리해서 다음 청원소위 전에 제출해 주시면 그걸 가지고 최종적으로 이 부분은 정리해서 하는 걸로, 일단 보류할 수 있잖아. 보류도 있잖아? 
◯수석전문위원 성석호  대 말이기 때문에 실무자 입장에서는 이것을 좌우지간 결론이 난 걸로......
◯소위원장 김성찬  보류해. 내용이 안 나왔는데, 국방부에서 방금 여러 위원님들이 지적한 이런 부분에 대해서 좀 더......
◯수석전문위원 성석호  지금 위원장님께서 말씀하신 대로 군인 급식 규정에는 군인에게 무엇을 무엇을 주라는 규정만 있지 조달에 관한 규정은 없거든요. 그래서 군인 급식 규정에 조달에 관한 규정을 마련하되 지금 위원님들께서 논의하신 접경지역 지원법에 준하는, 군부대 주둔지에 대해서는 접경지역 지원법에 고시된 사항에 준해서 조달을 하도록 하고 그다음에 부식 같은 것은 농축산물 군부대 우선 납품 이런 것을 규정에 반영하도록 한다라고 하고 이걸로 결론 난 걸로......
◯소위원장 김성찬  하는데 그런 걸 한다고 하면, 국방부가 대체로 보면 그걸 안 하고 그냥 차일피일 미루는 그런 것을 우리가 많이 경험했잖아요. 그래서 해서 가지고 와서 보고 그다음에 이 부분을 하는 게 나는 맞다, 이것 하고 나면 국방부가 안 한다니까. 우리가 한 번, 두 번 이걸 봤어?
◯수석전문위원 성석호  속기록에 다 남아 있습니다. 
◯소위원장 김성찬  속기록에 남아 있으면 뭘 해? 상임위에서 지적한 조건사항도 1년이 되도록 이행 안 하는데......
  김광진 위원님, 안 그래요?
◯홍철호 위원  전차 회의에서도 어떻게 했느냐, 의견이 끝났느냐 하면 '다음 회의 때까지 법안을 제안하도록 시간을 주겠다' 했는데 1년 반 줬는데 지금 없다고.
◯소위원장 김성찬  아무것도 안 하는 거야. 그래서 하라고 하는 부분은 강제성이나 의무 부과사항으로 너무 약하다, 빠른 시간 내에 그러한 위원님 말씀하신 내용을...... 그걸 국방부가 무리하게 할 필요는 없어요. 그렇지만 또 할 수 있는 범위 내에서 해서 청원인의 애로사항을 조금이라도 해소하는 부분을 우리가 눈으로 한두 개라도 보고 이 부분을 해야지, 하라고만 하고 국방부에만 모든 짐을 떠넘기고 우리는 그냥 지나가는 부분은 아닌 것 같다, 보류해도 관계없잖아?
◯수석전문위원 성석호  실질적으로 위원님들의 논의가 다 끝난 건데 후속조치만 저희들이 확인하면 되는 것이거든요. 그런데 위원회에서는 청원을 처리 안 한 걸로, 미처리 안건으로 계속 남아 있기 때문에 일단 그게 저는 부담스럽다는 거예요.
◯소위원장 김성찬  그래요? 그러면 이것은 이렇게 하시지요. 수석이 그런 게 있는 모양인데, 부의하지 않는 것으로 의결은 하되 국방부에서 올해 안으로 청원심사 소위원들한테 그 내용을 개별 설명하는 걸로 해서 처리하는 게 어떻겠습니까? 
◯김광진 위원  어차피 이후에 설명을 하더라도 그걸 법안으로 할 수 있는 것은 아니니까......
◯소위원장 김성찬  그러면 그렇게 하지요.
◯수석전문위원 성석호  예, 아니면 장관께서 한번 이것에 대해서 표명을 하도록 하시든지 이렇게......
◯소위원장 김성찬  유승민 위원님 어떻습니까? 처리를 해야 되는 부분이 있는데......
◯劉承旼 委員  결과물이 중요하니까요. 수석 말씀대로 그렇게 본회의에 부의하지 아니하기로 한 것은 좋은데 결과물이 필요하니까, 그 결과물이 군인 급식 규정이 될 가능성이 높은 것 아닙니까? 
◯수석전문위원 성석호  예.
◯劉承旼 委員  그러면 아까 접경지역 지원에 관한 법률의 시행령과 군인 급식 규정 이것을 가지고 국방부가, 군인 급식 규정은 대통령령이라면서요. 그렇지요?
◯수석전문위원 성석호  예.
◯劉承旼 委員  대통령령이면 국무회의를 통과해야 되네요. 시간이 상당히 걸리네요.
  그러면 국방부가 오늘 우리의 뜻을, 취지를 반영하는 군인 급식 규정을 국무회의에 올리는 초안이라도 우리한테 보여줘야 뭔가 변화가 있는 것이겠지요. 그것 어떻게 처리할......
◯소위원장 김성찬  이렇게 하시지요. 일단은 연말까지 어떻게 할 건지 검토를 해서 이것을 영을 만들도록, 어떤 조치를 하겠다는 부분을 우리가 보고받는 걸로 하고 그 뒤 진행사항은 몇 개월 남아 있으니까 지켜볼 수 있기 때문에, 아마 국방부에서 검토하려면 시간은 조금 줘야 되지 않겠느냐 이렇게 봐지는데, 연말까지 내용 검토하고 그것을 문구와 법제화하는 부분은 어떻게 할 것인지 하는 계획까지 같이 보고받는 걸로 하면 어떻겠습니까? 
◯수석전문위원 성석호  예.
◯김광진 위원  그런데 7월 1일부터 시행이라고 명시돼 있으니까 국무회의에 통과된 것 아닙니까?
◯소위원장 김성찬  된 것 아니에요. 그중에 된 것 한두 가지 있고.
◯국방부물자관리과장 김종덕  그것은 국방부장관 고시입니다.
◯소위원장 김성찬  어떤 것은 된 것도 있고 어떤 것은 안 된 것도 있고 하니까 다시 망라해서 된 것은 또 된 것대로, 어떤 것은...... 접경지역 여기에 들어간 것도 일부 있는 것 같고 또 아직 검토가 필요한 것도 있는 것 같고 여러 가지가 있는 것 같아요. 그렇지요?
  그러면 그렇게 정리하겠습니다.
  일단은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결은 하되 단서조항으로 청원인들이 요구한 내용에 대해서 국방부가 규정 또는 훈령 또는 시행령 등 고칠 것을 검토해서, 그 내용과 함께 그것을 법제화하는 계획까지 같이 해서 연말 전에 소위원회 위원들께 개별 보고를 해 주시기 바랍니다. 그러면 그렇게 하겠습니다.
◯김광진 위원  그런데 우리가 보면 검토하시겠다 그러면 기간이 좀 불명확하고 하잖습니까? 그러니까 아예 기간을 딱 정해 주시고, 그게 해결이 안 되더라도 그때까지의 상황을 보고하라 이렇게 해 주시면......
◯소위원장 김성찬  예, 12월 말까지, 올 연말까지 방금 이야기한 내용 식별과 식별된 내용에 대한 법제화 추진계획하고 같이 두 가지를 다 우리 소위원들께 보고를 해야 된다 하는 조건입니다.
  다른 이의가 없습니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으면 가결되었음을 선포합니다. 

2. 군용폭발물처리 제대군인 인도적 지뢰제거 활동에 관한 청원(황진하 의원의 소개로 제출)
(10시30분)
◯소위원장 김성찬  다음은 의사일정 제2항 황진하 의원께서 소개한 군용폭발물처리 제대군인 인도적 지뢰제거 활동에 관한 청원을 상정합니다. 
  수석전문위원께서 심사경과와 검토의견을 말씀해 주기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  심사자료 4페이지가 되겠습니다.
  동 청원은 군 작전상 필요성이 소멸된 미확인지뢰지대 및 지뢰미확인지역을 대상으로 사단법인 녹색평화연합이 지뢰제거 활동을 전개할 수 있도록 국방부장관과 업무협약을 체결해 주기를 요구한 것입니다.
  이에 대해서 검토한 내용을 말씀드리면 첫째, 현행에는 미확인지뢰지대 등에서의 지뢰제거활동이 총포·도검·화학류 등 단속법에 따라 할 수 있도록 되어 있습니다.
  그다음에 두 번째는 민간인의 지뢰제거활동을 허용하려면 민간 지뢰제거업자의 적정한 장비와 인력, 교육과 훈련, 작업 시 안전기준을 마련하여 작업장 안전을 확보하도록 하고 이에 위반 시 제재수단의 마련이 선행될 필요가 있다는 입장입니다. 
  세 번째는 지뢰제거작업 중에 인명사고나 지뢰제거작업 완료 후에 제거되지 않은 지뢰사고로 인한 인명 사상 등에 대한 사후 책임 문제 발생 가능성들을 고려할 필요가 있습니다. 
  동 청원과 관련해서 법안도 제출돼 있습니다. 그래서 지뢰제거업법안이라고 예전에 지뢰제거 분야에서 활동하시던 제대군인분들이 지뢰제거업의 허가를 받아서 민간인의 비용으로 지뢰를 제거할 수 있도록 법안이 들어와 있습니다. 
  다만 그러한 법안에 대해서는 첫째는 국가가 매설한 지뢰의 제거 책임은 국가에 있는 것입니다. 그것을 토지소유자의 비용으로 제거하도록 한 것 자체는 사실 법리상 문제가 있고요. 
  두 번째는 지뢰제거업자가 지뢰제거작업 중에 사고가 났을 때의 그 책임문제, 세 번째는 지뢰제거업자가 지뢰를 다 제거했다 그래서 그 지역에서 경제활동·사회활동을 하다가 후에 지뢰 폭발이 돼 가지고 사고가 났을 때 그때의 책임 소관 문제, 이러한 것들 때문에 지뢰제거법이 들어와 있음에도 지난번에 한 번 심사를 하고 보류가 된 바가 있습니다. 그래서 이 사람들이 법을 통해서 어려우니까 그러면 장관하고 업무협약을 맺어서 지뢰를 제거하겠다라는 청원을 낸 것입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변 들어보겠습니다.
◯국방부차관 황인무  답변 올리겠습니다. 
  전문위원께서 검토하신 의견에 동의합니다. 민간인의 지뢰 제거를 가능하게 하기 위해서는 관련 장비, 자격 또 교육훈련, 안전기준, 제재수단 등에 대한 법적·제도적 장치가 필요합니다. 이는 국민의 권리제한이나 의무부과에 관한 사항으로 업무협약 체결만으로 규율이 불가능한 상황입니다.
  국방부는 민간업체가 지뢰 제거 시 안전성을 확보하고 손해배상 책임에 대한 법적 근거 마련을 위해서 지뢰제거법안을 추진 중에 있으나 현재 국방위에 계류 중에 있는 상황입니다. 그러나 국방부는 이런 문제점을 해소하면서 군의 인력과 예산의 제한으로 제거하지 못하는 지뢰를 민간인이 제거할 수 있도록 합참이나 공병학교 등 관계기관과 전향적으로 향후 대응방안을 모색 중에 있고, 민간인 지뢰 제거 활동에 대한 법적·제도적인 확립 마련 이전에 지뢰 제거 활동을 위한 업무협약 체결만으로 청원하는 것은 불가능한 그런 판단을 하고 있습니다.
◯劉承旼 委員  지뢰제거법은 국방부가, 정부가 제안한 거예요?
◯국방부차관 황인무  정부도 발의를 했고 송영근 의원께서도 발의를 한 그런 부분......
◯劉承旼 委員  그러면 국방부는 기본적으로 민간업자가 지뢰 제거를 하는 아이디어는 찬성이에요?
◯국방부차관 황인무  예, 그렇습니다.
◯劉承旼 委員  예산은 한번 비교를 해 보셨어요, 군이 하는 것하고 민간이 하는 것하고?
◯국방부차관 황인무  그것은 관련 국장이 답변을 드리겠습니다.
◯국방부군사시설기획관 박재민  지금 수석께서도 말씀을 드렸는데 국회 논의 과정에서 논란은 있습니다마는 그 법에 의하면 사용자가, 그러니까 원하는 사람이, 그러니까 그게 민간인 땅이면 민간인이 비용 부담하는 것이고 지자체가 개발을 하고 싶으면 지자체가 민간인에게 돈을 줘서 하도록 되어 있습니다. 그러나 궁극적으로 책임을, 사용자가 자기 돈으로 해 놓고 국가에 나중에 소송으로 배상 청구를 하면 저희 국가가 물기는 해야 됩니다. 그런 법리적 문제점이 있어서 계속 계류 중인 것이고 그러니까 비용을 서로 비교한다는 것은 지금 큰 의미는 없습니다. 저희 국방부도 그 문제는 문제가 있는 부분이라고 생각을 하고 있습니다.
◯劉承旼 委員  어느 부분?
◯국방부군사시설기획관 박재민  그러니까 비용 문제가, 궁극적인 책임은 국가에 있다는 것은 저희가 인정을 하고 있고요.
  문제는 지뢰제거법을 저희가 추진하게 된 배경이 04년도 이전까지는 지금 이 청원인이 주장하는 것처럼 민간 사업자들이 했었습니다. 그렇게 개인 비용 부담이거나 지자체 부담으로 했었는데 04년까지 사고가 굉장히 많이 났었습니다. 그래서 원래 국방부가 군보지역에서 지뢰 제거를 하기 때문에 군보협의 형식을 통해서 조건부 동의를 해 준 겁니다. '당신들이 책임을 묻지 않는 조건으로 해라'라고 했는데 막상 사고가 나면 영세업자들이다 보니까 책임을 못 지고 그 사람들이 국가에 계속 소송을 걸어서 저희가 배상을 해 줬습니다. 이러다 보니까 합참에서 '이건 안전적인 장치가 있어야 되겠다. 아무나 할 수 없는 거다'라고 하고 그때부터, 04년 이후에 조건부 동의를 딱 금지하고 법을 저희가 추진했는데 18·19대 8년 동안 논의를 했으나 조금 전에 성석호 수석께서 말씀드린 여러 가지 쟁점들은 법리적으로 해결이 안 되기 때문에 국회에서 통과가 안 된 것이고, 그 부분을 저희가 수용하고 문제가 있다는 것을 인식하고 그러면 다시 법 추진이 아닌 다른 대안은 없을까를 고민하고 있는데 내부적으로 합참과 약간 이견들이 있습니다, 기관마다. 그래서 아직 저희가 국방부 공식 입장을 내 드리지는 못하고 있는 입장이고 이 점을 청원인께도 충분히 설명을 드리고 있습니다. 의사소통을 계속하고 있는데 저희가 지금 단계에서 업무협약 체결로 그것을 다시 04년 이전으로 환원하기에는 부담스러운 측면이 아직 있고요. 이 법이 통과되는 것은 굉장히 힘들다고 저희 국방부도 인식을 하고 있습니다.
◯劉承旼 委員  법도 통과되기 어렵고 협약으로는 안 되고, 그러면 그냥 이 상태로 계속 가는 거예요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  아닙니다. 저희가 법에서 추진하고 있는 것은 국가가 정식으로 허가를 내주고 자격을 정하고 자격증을 국가가 내주고 자격증 내준 사람의 보수교육 같은 것도 국가가 시키고, 그러니까 일반적인 산업기술자 자격증같이 관리를 하자는 건데 국회의원님들이 지적하신 것은 시장성이 없는데 도대체 국가가 그 행정소요를 어떻게 할 것이며 누가 할 것이며 그 비용은 누가 댈 것이냐? 예를 들어 이 사람들이 와서 폭발물 처리하는 실습교육이나 자격증 시험을 봐야 되는데 그 비용이 굉장히 비쌉니다. 이 사람들이 그 비용을 내고 와서 그 자격증을 딸 수는 없지 않습니까? 국가가 필요해서 자격증을 하겠다면 그 비용도 국가가 내야 될 것인데 그런 것은 어떻게 해결할 것이냐 등등의 논의를 계속 하다 보니까 어려운 문제가 많아서 그런 것들을 조금 축소하더라도 저희가 어떤 제도적인, 이 정도는 갖춰진 개인·민간단체하고 어떤 형태의, 군보협의의 조건부 동의든 아니면 업무협약 형식이든 아니면 저희 국방부가 사단법인을 승인해 주든 그런 정도로 제약해야 되지 않을까 싶은데 위원님, 아까 차관님께서 답변하셨지만 이것이 국민들이 무엇을 하고자 하는 것을 제약하는 것이기 때문에 그것도 과연 법률이 아닌 국방부 내부규정이나 합참 규정 등으로 할 수 있느냐의 법리적 문제점은 분명히 있습니다. 그래서 그런 것들이 아직 해결이 덜 돼 있기 때문에 저희가 정확한 답변을 아직 못 드리는 겁니다. 저희가 검토를 계속하겠습니다.
  그리고 궁극적으로는 국가가 책임을 져야 됩니다. 져야 되나, 공병부대 중에 1년에 한 3〜6개 중대만 이 지뢰 제거 작업에 투입하고 있고 그 해결하고 있는 면적 자체가 얼마 안 되기 때문에 이런 문제가 계속 사회적으로 문제가 되고 있고요. 저희도 문제의 심각성은 계속......
◯김광진 위원  녹색평화연합 외에 이 허가를 득하고 있는 단체가 또 있습니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  사실상 여기서 허가를 득한 것은 정확하게는 아닙니다. 환경부에서 받은 단체인데 정관에 보면 지뢰 제거를 할 수 있다고 되어 있습니다. 그런데 그게 04년에 받으면서 환경부가 국방부에 의견조회를 물어 왔습니다. 그런데 저희가 놓쳤습니다. 답을 안 줬지요.
◯김광진 위원  이 정도 수준이 되는 다른 단체가 또 있습니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  케이맥글로벌이라든지 민간단체들이 좀 있고요. 04년 이전에 활동하던 단체들이 서너 개 정도 있습니다.
◯홍철호 위원  아니, 국가가 해 주지도 않고 또 민간인이 스스로 하겠다고 하는 것도 시간을 끌고 이렇게 하면 안 되지요. 자꾸 무슨, 논리는 맞아요. 논리는 많은 논리가 나올 수 있지. 그런데 여북하면 지금 청원까지 들어와 있는데 이 문제를 또 덮어 놓고 그냥 가자는 것은 제가 볼 때는 아닌 것 같고요.
  아마 아무리 많아도 10개 미만일 겁니다, 전문지식을 가지고 이런 역할을 하겠다고 하는 사람들이.
◯국방부군사시설기획관 박재민  많지 않습니다.
◯홍철호 위원  그러니까 그 사람들을 다 모아서 공청회를 하든지 해서 적극적으로 한번 해 보자고요. 그래서 이것은 끝을 내더라도 무슨 활로를, 출구를 찾아 줘야 돼요. 지금 이런 것 때문에 개발을 못 하고 있는 개인이나 지방자치단체도 좋고, 이것 얼마나 답답하겠습니까? 국가가 틀어쥐고 앉아서 답도 안 주고 무조건 안 된다고만 하고 검토 중이라고만 하고......
◯소위원장 김성찬  아니, 이걸 우리 군이 정말로 한 달 또는 6개월 대대적으로 대규모로 해서 급한 대로 해소할 수 있는 대규모 소탕작전 이런 개념으로는 할 수 없나요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  저희가 지자체하고 매년 관리계획을 만들어서 리스트가 있습니다.
◯소위원장 김성찬  아니, 그것은 말씀하신 대로 아주 소규모 진짜 그야말로 찔끔찔끔이니까, 지금 개발해서 뭔가 하고 싶은데 못 하잖아요. 그것 때문에 지금 문제잖아. 그러면 대규모 소탕작전 개념으로 전 공병부대, 전 전투부대 한번 동원해서 쫙, 그것 한다고 다 해소는 못 될지 몰라도 그러한 성의를 해서 해야지 찔끔찔끔 2개 부대 해서 말이야, 정말로 국민은 지금 답답해 죽겠는데...... 그것 안 되나요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  위원장님, 지자체가 하는 대규모 개발사업이나 국가가 하는 국책사업의 경우에는 저희가 특별한 계획을 만들어서 병력을 투입해서 합니다. 그런데 지금 위원장님 그 말......
◯소위원장 김성찬  참 답답하다. 그런 대규모 말고 소작인들, 작은 주민들, 소외된 계층, 힘 없는 사람 그런 사람들이 사실 더 중요하고 우리가 보살펴야지, 대규모 국가적 사업 그것은 사실 국방부가 신경 쓸 필요도 없어요. 거기는 안전조치, 리스크 관리 다 들어가서 대기업이 합니다. 그것 말고 일반 우리 농민들 이런 분들, 이것 때문에 뭔가 해서 거기 한번 집도 짓고 싶은데 뭐 이런 건데......
◯국방부군사시설기획관 박재민  위원장님, 지금 위원장님이 말씀하시는 부분은 미확인 지뢰지대 빨리 해소를 못 하는 국가적 책임을 저희 병력을 더 투입해서 하는 부분이고요. 이 청원인은 이분들이 이런 업을 하고 싶다라는 제안입니다. 그래서 위원님이 말씀하신 것도 공병들의 작전이나 훈련이나 이런 기본적인 임무 외에 가용한 한도 내에서 저희가 최대한 하고 있는 중이고요.
◯소위원장 김성찬  아니, 이런 것들을 국민들한테도 보여 줄 필요가 있어요. 대규모 지뢰 제거 작전 며칠부터 며칠까지 해서 우리가 최대한 풀 서비스 하고 있다 이런 모습도 보여 줄 필요도 있고 실제 그것도 도움이 될 수 있고 그러면 이러한 부분은 개별적으로 내가 이렇게 하고 싶다는 분들이 많이 다운되잖아요.
◯劉承旼 委員  미확인 지뢰지역이 얼마나 돼요? 그게 그냥 지뢰가 매설돼 있을 것으로 추정되는 지역입니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  미확인 지뢰지대는 저희가 지뢰가 매설된 지도를, 그러니까 지뢰가 매설된 계획지뢰지대는 저희가 어디에 지뢰 몇 발이 있다는 것을 가지고 있는 것을 우리가 계획지뢰지대라고 합니다. 그것은 군이 계획을 세워서 정확하게 얼마만한 면적에 어느 위치에 몇 발이 있다는 것을 알고 있는 것이 우리 작전적으로 필요한 계획지뢰지대고, 미확인 지뢰지대는 과거에 전쟁 때 지뢰가 있었다라고 주변 주민들이 얘기를 하거나 당연히 지뢰가 분명히 있는데 그 지도를 갖고 있지 않은 곳을 울타리를 쳐놓은 곳을 미확인 지뢰지대라고 하고 있습니다.
  그것은 저희가 216개소에 9283만㎡를 가지고 있습니다. 9283만㎡입니다.
◯劉承旼 委員  9283만㎡?
◯국방부군사시설기획관 박재민  예, 그러면 3000만 평 정도 되겠습니다.
◯劉承旼 委員  3000만 평.
  계획지뢰지대는 제거를 안 하는 것입니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  그것은 저희가 작전적으로 당연히 필요한 것입니다.
◯劉承旼 委員  필요한 거니까, 3000만 평......
◯김광진 위원  3000만 평에서 계획지뢰를 빼면 얼마입니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  미확인이 3000만 평.
◯劉承旼 委員  그러면 미확인 지대가 3000만 평이면 그 3000만 평에 있을 수 있는 지뢰를 제거하는 것은 국가 책임입니까, 소유주 책임입니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  국가 책임입니다.
◯劉承旼 委員  국가 책임입니까?
◯국방부군사시설기획관 박재민  그렇습니다.
◯劉承旼 委員  그러면 법을 만들어야 되겠네, 빨리.
◯국방부군사시설기획관 박재민  민통선 이북 지역에 9000만㎡가 대부분 다 있고요. 9283만㎡인데 그중에 9044만㎡가 민통선 이북이고 민통선 이남 지역에는 189만㎡ 정도만 있습니다. 민통선 이북지역인데 이 대부분이 공유지거나 군유지인 경우도 있고 이 중에 또 일부 사유지가 있습니다. 그래서 그 사유지 면적은 제가 지금 가지고 있지는 않은데 그런 부분들이 문제가 되고......
◯劉承旼 委員  3000만 평 중에 지금 1년에 공병부대 3개 중대가 처리하는 땅이 몇 평인데요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  10만㎡, 그래서 저희 자체적으로는 300년이 걸린다 이렇게......
◯劉承旼 委員  3000만 평 중에 3만 평, 1년에 1000분의 1씩 지금 하고 있다는 거예요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  예, 그 정도입니다.
◯劉承旼 委員  그러니까 이것은 그게 국가 책임이면 법을 만들어서 아까 위원장님이 말씀하신 대로 대량으로 일거에 그렇게는 못 하더라도 처음보다는 훨씬 더 적극적으로 해야 된다는 것은 분명한 것 아니에요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  예, 그래서 저희가 지뢰제거업법이라는 것을 고민했고......
◯劉承旼 委員  법이라는 게 100% 논리적으로 앞뒤가 다 맞는 게 어디 있어요? 법에 고민이 있으면 그것을 가지고 빨리 해결을 해야 되는 것 아니에요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  그런데 위원님들께서......
◯소위원장 김성찬  지금 법안이 상정돼 있나요?
◯劉承旼 委員  그런데 그 법에 몇 가지 문제점이 있다는 것 아니에요, 지금?
◯소위원장 김성찬  그 모순은 빼고 하면 안 되는가?
◯국방부군사시설기획관 박재민  핵심적인 부분들입니다. 배상책임의 문제라든지, 그것을 업체가 일반 회사의 보험을 들도록 저희가 보험회사도 다 알아봤습니다. 그랬더니 몇 가지 회사에서 상품을 설계할 수 있겠다라고 하는데 물론 보험료는 상당히 비쌀 것으로 예상이 되고 그러면 공사비도 올라가고 할 텐데, 저희는 그렇게 생각을 하고 법안을 냈는데 위원님들 논의하시는 과정에서 시장성 없다, 안 맞다, 이것 배상 상품이 되지 않을 것이다 등등 여러 가지......
◯소위원장 김성찬  하여튼 현실은 그렇잖아요, 그렇지요? 국가가 제거도 안 해 주고 있고 녹색연합이 하겠다는데 이것도 못 하게 하고 있고 그러면 도대체......
◯홍철호 위원  지금 법이 어떻게 제정되려고 하고 있는지 제가 몰라서 그러는데 이것 법을 오히려 지원법으로 만들 수는 없습니까? 아예 사단법인 녹색평화연합 이런 단체를 지원해 줘서 이런 단체들이 오히려 더 보호를 받으면서 반은 군과 역할을 상호 절충해 가면서 해 버리면, 그러니까 지원법으로 의미를 바꾸자는 거지.
◯국방부군사시설기획관 박재민  그렇게 되면 국가재정 부담이 저희가 생각하는 지뢰제거업법이나 지금보다는 훨씬 많아지는 것이 자격을 갖춘 민간인들이 이런 일을, 공병이 부족하니까 대신하겠다는 인력이 생기는 것이고 저희가 그 사람들에 대한 장비나 예산이나 이런 것들을 국가 국방비로 모든 것을 다 부담해야 되는......
◯홍철호 위원  잠깐, 너무 이렇게 큰 그림 속에다 다 털어 넣지 말고 그림을 이렇게...... 서로 역할을 어느 것은 국가가 해 주는 게, 어마어마한 장비는 국가 것을 쓰게 해 주면 되잖아요, 양여해 주든지 아니면 같이 참여해 주든지. 
  그리고 이분들에 대한 게 이런 것도 있어요. 군에서 이런 특정 분야에 근무하던 분들일 것 아닙니까? 이분들에게 제대 후 역할도 주면 좋잖아요, 수익 날 수 있게. 그러니까 만날 제대군인 제대군인 그러면서 제대군인이 뭐라도 하게끔 해 주면 좋은데 이걸 다 군이 하겠다 그러니까, 군이 하면 그건 예산 안 들어가는 거예요? 그 사람들도 다 밥 먹이고 장비 사 준 거지. 그런 장비를 같이 넣어 줘서 하게끔 지원법을 한번 강구해 보는 건 어떠냐 이런 얘기예요, 아예 더 전향적으로.
  하기는 해야 되겠는데 얘네들만 보고 하려니까 겁도 나고 그런 것 아니겠어요, 그렇지요? 그러니까 통제를 받으면서 그러면서 실제 행위는 이 사람들과 함께 전체적인 것을 계약에 의해서 하든 아니면 일당을 주면서 하든, 그렇지요? 그렇게 하면 어떠냐 이거지. 
  이것 제대군인들도 좋아할 거예요. 폭발물관리 이런 쪽에서 근무하던 사람들은 말이지요, 나와서 이런 데 가서 잘하지요. 
  현역이 하면 사고 안 나나요? 나지요.
◯국방부차관 황인무  홍 위원님이 말씀하신 대로 저희들이 지원에 관련된 법안으로 한번 검토를 해서 추진하도록 하겠습니다.
◯홍철호 위원  생각을 좀 바꾸면, 이것 해야 될 건데 오히려 국가가 적극적으로 지원해 주자, 국가가 갖고 있는 장비들 이런 단체들과 함께 같이 투입해 가지고...... 
◯소위원장 김성찬  그러면 정리를 이렇게 해 보겠습니다. 
  현재 전향적으로 검토할 부분이 있는 것으로 의견이 나왔고 국방부에서도 지원법 등과 관련해서 이 법은 좀 더 추가 검토가 필요하다는 것 아닙니까? 
◯국방부차관 황인무  예.
◯소위원장 김성찬  이것은 추가 검토를 하는 것으로 하겠습니다. 그렇지요?
◯국방부차관 황인무  그렇게 하겠습니다.
◯김광진 위원  잠깐만요. 
  청원소위가 자주 열리는 게 아니어 가지고, 질문인데요. 
  청원소위에 대한 결론을 어떻게 내는 건지를 사실 잘 모르겠어요. 이게 내용이 법안 사항이면 우리 전체회의로 넘기는 것을 가부를 정하면 될 것 같은데 그냥 '국방부에 권고' 이런 것도 우리 가부의 결정인 건지, 어떻게 해서 결정이 나는 건지를 한번 설명 좀 해 주십시오.
◯수석전문위원 성석호  지금 청원소위는 두 가지입니다. 우리의 결론을 본회의에 부의해서 국회 의견으로 최종 결정하는 사항하고 그다음에 우리 위원회에서 자체적으로 처리 종결을 하고 본회의에 부의하지 아니하는 경우 그 두 가지거든요. 
  결론은 여러 가지가 날 수가 있습니다. 그러니까 정부에 대해서 어떤 것을 촉구하는, 국회 차원의 의결이 필요한 것은 본회의에 넘기고 우리 청원소위에서 정부에 이러이러한 사항을 촉구하고 그다음에 종결할 수도 있고 방법은 여러 가지가 되겠습니다.
  그래서 지금 이것도......
◯소위원장 김성찬  그러면 우리 소위에서도 어떤 의무 부과를 할 수 있는 거잖아, 정부에다가. 이렇게 해 가지고 검토 보고하라든지 이렇게 하라 하든지 하고 종결할 수 있는 것 아니야?
◯수석전문위원 성석호  그렇습니다. 그래서 제 생각에는 지뢰 문제도 이 사람들의 인력을 활용할 필요는 있고 그다음에 지뢰 제거의 수요가 또 있거든요. 그러면 정부로 하여금 이들의 인력을 활용해서 지뢰 제거가 원활히 될 수 있도록 하는 방안을 심도 있게 검토해서 보고하도록 하고, 그렇게 결론을 지었으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  그렇게 결론지었잖아, 방금. 
◯수석전문위원 성석호  그러니까 처리하는 거지요. 본회의에 부의하지 아니하고 이렇게 처리를 하고......
◯소위원장 김성찬  의사일정 2항에 대해서 다시 정리를 하고 넘어가겠습니다.
  본회의에 부의는 하지 않되 추가 지원법 제정을 해야 될 것인지 하는 부분도 검토를 하고 또 여기에 대한 공청회 등 대안을 마련하도록 정부에 주문하는 것으로 정리하겠습니다.
  이의가 없습니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 가결되었음을 선포합니다. 

3. 6·25전쟁 당시 대한민국을 지원한 국가숫자 규명에 관한 청원(송영근 의원의 소개로 제출)
(10시53분)
◯소위원장 김성찬  의사일정 제3항 송영근 의원께서 소개한 6·25전쟁 당시 대한민국을 지원한 국가숫자 규명에 관한 청원을 상정합니다.
  수석께서 심사 경과와 검토의견을 말씀해 주기 바랍니다. 
◯수석전문위원 성석호  동 청원은 6·25전쟁 당시 지원 국가 규모에 관한 논쟁입니다. 그래서 청원인은 67개국이 우리를 지원했다고 주장하고 있는 반면에 국방부는 63개라는 입장을 견지하고 있습니다.
  그래서 지금 청원인은 6·25전쟁 지원국을 67개국으로 기네스북 인증을 받았다는 것을 근거로 하고 있고요. 그다음에 7페이지의 오른쪽 맨 밑에 보시면 국방부가 이라크 아일랜드 스페인 포르투갈, 4개국에 대해서는 직접 방문 확인한 결과 좌우지간 지원 의사조차도 표명한 사실이 없다 그래서 국방부는 63개국이라는 차이를 보이고 있습니다.
  그래서 청원인은 67개국이냐 63개국이냐라는 차이에 대해서 자신들을 참여시켜 가지고 검증을 하고 국무회의의 의결로 그 숫자를 결정해 달라는 청원이 되겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변 들어보겠습니다.
◯국방부차관 황인무  답변 올리겠습니다. 
  국방부 측과 월드피스자유연합에서 주장하는 내용의 핵심 쟁점은 67개국이냐, 63개국이냐 하는 문제인데 국방부가 확인한 바로는 차이가 나는 4개국, 포르투갈과 스페인 아일랜드 이라크가 지원 의사가 있었느냐 없었느냐 하는 게 쟁점사항이 되겠습니다. 그런데 관련 4개국에 대해서 외교 레터를 통하고 실제 확인해 보니 그런 의사가 전혀 없었다고 국방부에서는 판단을 하고 있습니다. 허나 이 청원을 제기한 연합에서는 그렇지 않다고 주장하고 있는데 이것이 쟁점이 되고 있습니다. 
  따라서 이것은 양개 기관이 다시 모여서 명확하게 정리할 필요가 있는 사안이라고 생각을 합니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  위원님들 한번......
◯劉承旼 委員  4개국에 대해서 월드피스가 계속 주장하는 근거는 뭡니까? 
◯국방부차관 황인무  지금 월드피스 대표 하시는 분 중의 한 분이 50년도 10월경에 동대문운동장에서 진행된 서울 수복 축하 국가 공식행사가 있었는데 그때 포르투갈, 4개국 중에 하나가 포르투갈이 들어가는데......
◯劉承旼 委員  포르투갈 말고는요.
◯국방부차관 황인무  증거로 제시한 것이 아직은 뚜렷한 것은 없습니다. 
◯劉承旼 委員  아니, 외교 문서를 통해서 63으로 확인했는데 이 사람들이 그 이후에도 계속 주장을 합니까? 
  실무자가 이야기해 보세요.
  아니, 63으로 서로 간에 합의해서 다 끝났으면 더 이상 할 필요 없는 거고 이렇게 외교문서까지 왔다 갔다 하면서 63으로 확인했는데 그래도 여전히 이 사람들이 4개국이 더 참전 의사가 있었다고 주장하는 근거가 포르투갈의 경우 이 사진 말고 뭐냐고요.
◯전쟁기념관기획부장 이강수  저는 2009년 말부터 2014년 6월까지 6·25사업을 책임졌던 국방부 책임관입니다. 그리고 부산 해협 승전행사라든지 소년·소녀병 추모행사 이런 것들이 대부분 제가 기획하고 추진했던 담당관입니다.
◯김광진 위원  지금은 국방부 직원이 아니세요? 
◯전쟁기념관기획부장 이강수  저는 4월 30일 날 전역을 하고 현재 전쟁기념관의 기획부장으로 있습니다.
  이 과정은 처음에 2010년 8월부터 해서 마무리되는 2013년 12월까지 제가 사업을 죽 추진했고 미국까지 가서 정확한 사실을 확인했고 그 이후에 이분이 노이즈마케팅을 하면서 국방부장관이 저를 고발해서 법원까지 출두했던 예도 있습니다. 그래서 이 경과를 간단히 설명을 올리겠습니다.
  이게 왜 이렇게 시작이 됐냐면 2010년도에 6·25전쟁 60주년 행사가 시작되면서 각 기관들이 자기네가 주장하는 여러 가지 근거를 갖고 사업을 했던 게 여러 개가 있습니다. 그중의 하나가 참전국 수입니다.
  미국에 있는 김기율 교수 같은 분은 상당히 유명한 교수인데 그분은 또 54개국을 주장하셨고요. 다른 데서는 67개국, 62개국, 너무 많은 분들이 얘기하고 티셔츠를 판다든지 책자를 만들어 판다든지 하다 보니까 국방부에서는 이것을 정리할 필요가 있다고 판단을 했습니다.
    (책자를 들어 보이며)
  그래서 10월부터 연구를 시작해서 그 이듬해에 일차적인, 청원을 하신 안재철 대표의 참여하에 최초의 학술회의를 했습니다. 그런데 학술회의 간에 상당한 오류가 발생되어 가지고......
    (자료를 들어 보이며)
  지금 이것을 보시면 'Ally in war is 67'로 되어 있습니다. 53년까지 전투에 같이 참여한 동맹국이라는 것을 갖고 했는데 저희가 현황을 확인해 보니까 이게 아닙니다. 왜냐하면 전쟁 이후의 복구지원국도 6개 국가가 있고요. 비대상국, 일본이 또 빠져 있고 여러 가지 현황이 안 맞는 겁니다. 
  그리고 이분은 물자지원국으로 명시를 했지만 실제 학술적 용어로 정의도 명확치가 않은 겁니다. 왜냐하면 병력지원국과 의료지원국은 정확하게 물자지원국이 아니거든요. 그래서 그 정의 문제도 그 당시에 참여했던 교수님들이 다 이론을 제기하는 바람에 학술회의가 끝나고 나서 국방부가 최초에 판단했던, 기네스북에 등재를 했기 때문에 분명히 타당성이 있으리라고 생각했던 것을 근본부터 다시 검토를 해야 되겠다고 판단을 한 겁니다. 
  그래서 10월 14일 날 군사편찬연구소가 주관이 돼서 연구를 처음부터 다시 했습니다. 그리고 관련 자료를 다시 재수집을 해 가지고 전체적으로 검토를 해 보니까 한 8개국 정도가 명확치가 않은 겁니다. 
  그래서 장관님께서 다시 한 번 규명을 하고 확정을 지으라고 말씀하셔서 내셔널 아카이브에 갔습니다. 이분이 제출했던 자료는 내셔널 아카이브 자료라고 그랬지만 미 문서보존청입니다. 그것은 지난번에 심대평 의원께서, 여기 국회에서 나간 자료더라고요. 그래서 실제 원본 자료를 확인하러 미국에 가 가지고 내셔널 아카이브의 협조를 받아서 자료 열두 지를 받아서 연구원들이 분석을 했습니다.
  그다음에 저희 요원들이 다 가서, 각국에 공문을 보내서 저희 무관들 또 여기에 나와 있는 주재 국가 대사님들한테 요청을 해서 공문을 다 받았습니다. 그런데 4개국은 정확하게 지원한 의사가 없거나 관련 사실 확인을 못 하겠다 이런 식으로 확인이 됐고요. 실제 연구소 박사들께서 연구한 결과를 보면 4개국은 미국에서 지원 요구를 했음에도 불구하고 지원을 하지 않았습니다. 
  그래서 국방부는 3개국도 사실 모호한 개념입니다. 60개국까지는 물자나 그게 다 들어왔기 때문에 그런데 3개국은 지원 의사를 표명했지만 미국의 입장적인 문제 또 배로 실어 가지고 오는 데 5000만 원 낸다 그랬는데 배 비용이 1억 5000이 들어가는 겁니다. 이런 것 때문에 3개국은 하지를 못했습니다. 하지만 그 국가는 그래도 포함시켜 주는 게 낫겠다 그래서 63개국으로 확정을 지은 겁니다.
  그런데 제가 여기서 적당한 발언인지 모르겠는데 이분이 최초에 시작했던 것과 다르게 사업을 하시는 것 같더라고요. 그래서 67개국을 사업으로 연결을 시키다 보니까 이것이 안 맞아서 문제가 좀 생기는 것 같습니다. 
  하지만 역사적 사실에 근거한 연구 결과는 63개국이 정확히 맞습니다.
◯劉承旼 委員  그 사람이 무슨 사업하는데요?
◯전쟁기념관기획부장 이강수  이분이 67개국 기를 꽂은 사진 전시회를 하면서 군부대나 일반 기관으로부터 50만 원에서 한 300만 원씩 돈을 좀 받고 있고요. 
  두 번째는 평창올림픽이나 이런 데랑 연계해서 티셔츠랑 뭘 하시는 것 같습니다. 제가 그것까지 확인할 것은 아니고.
◯劉承旼 委員  국방부가 3개가 애매함에도 불구하고 그것 포함해서 63으로 확정했는데 이 양반이 그 이후에도 4개를 계속 우기는 근거가 뭐냐고요. 
◯전쟁기념관기획부장 이강수  그래서 근거를 갖고 오면, 왜냐하면 역사 자료가 러시아 자료나 중국 자료가 계속 들어오면서 저희의 역사가 바뀌었듯이 그런 것을 갖고 오면 같이 토의를 해서 한번 세미나를 하든지 학술회의를 하든지 뭘 해 가지고 하자고 저희가 몇 번 공문을 보냈습니다. 그런데 이분들이 그런 자료는 갖고 오지를 못하고 있습니다. 
◯국방부군사편찬연구소전쟁사부장 조성훈  군사편찬연구소 전쟁사부장입니다.
  그러니까 이게 먼저 기네스북에 등록을 해서 문제가 생겼습니다. 이게 충분히 검토를 한 다음에 그러고 나서 확정을 해야 되는데 이미 2010년 9월 달에 기네스북에 67개국으로 등록을 했습니다. 
  그런데 아까 말씀드린 것처럼 나중에 이것을 다시 검토를 해 보니까 의사 표명은 했지만 실제로 오지 않은 것이라든지, 최종적으로 미국 문서하고 유엔본부에 유엔연감이라는 게 있습니다. 유엔연감에도 그런 게 명시적으로 표시가 안 되어 있거든요, 4개국은. 
  그래서 이 문제에 대해서 아마 이번에 수석전문위원께서도 자료 요청을 했을 겁니다, 그 단체에. 그런데 지금까지도 추가적인 자료를 제출 안 한 상태입니다. 
◯劉承旼 委員  청원에 첨부되어서 온 4개국에 대한 근거가 없고 그 이후에도......
◯수석전문위원 성석호  이것 하나 있습니다. 
    (자료를 들어 보이며)  
  포르투갈 기가 수복 행사에 있다는 것 그것 하나 있고 나머지는 없고......
◯劉承旼 委員  그것은 이야기했고, 그것 말고는 전혀 없다? 
  그러면 이것은 그냥 기각하는 게 맞는 것 아니에요, 다른 근거를 나중에 내놓으면 몰라도? 
◯소위원장 김성찬  다른 의견 없습니까? 
  더 이상 의견이 없으면......
◯김광진 위원  기각하는 것도 방법인데, 아니면 이분의 요구사항이 관계 부처나 자기들이 참여해 가지고 최종 결정을 내는 회의를 구성하자라고 하는 거지 않습니까? 저는 그냥 회의체를 한번 딱 구성해 가지고......
◯전쟁기념관기획부장 이강수  위원님, 이것은 일곱 번이나 저희가 공문을 보냈고요. 이분이...... 
◯김광진 위원  아니, 그 자리에서 해결이 안 되면 그 자리의 결과가 63개국이다라고 하는 것으로 딱 결론을 지으면 안 됩니까? 안 돼요? 
◯소위원장 김성찬  그러니까 거기서 응하지도 않고 자료도 제출하지 않고 그냥 문제만 일으키고 뒤에 빠져 있고 이런 모습이니까 이것은 우리 국회에서 논의할 비중이 없는 것 같습니다.
◯국방부군사편찬연구소전쟁사부장 조성훈  예, 그렇습니다. 이것은 사실은 학계에서 논의를 해야 되는데, 죄송합니다. 
◯소위원장 김성찬  그렇지만 우리 국방부에서......
◯劉承旼 委員  역사라는 게 나중에 근거가 나타나면 바뀔 수 있어요. 그렇지요?
◯전쟁기념관기획부장 이강수  예, 그렇습니다.
◯劉承旼 委員  그런데 지금은 근거가 없이 이러면 안 되는 거지요.
◯국방부군사편찬연구소전쟁사부장 조성훈  이게 그렇게 해야 되는데......
◯소위원장 김성찬  정리를 이렇게 하겠습니다.
  국방부에서 그래도 이 부분에 대해서는 지속적으로 학술토의를 한 번 할 수 있도록 해 주시면 좋겠고요, 왜냐하면 바로잡을 수 있으면 잡는 게 좋으니까. 그렇지만 이 내용 자체는 본회의에 부의하지 아니하는 것으로 의결하고자 합니다.
  이의가 없습니까?
◯김광진 위원  예.
◯소위원장 김성찬  없으면 가결되었음을 선포합니다.

4. 임포소초 군부대 생활관 이전 건립에 관한 청원(김성곤 의원의 소개로 제출)
◯소위원장 김성찬  다음은 의사일정 4항 김성곤 의원께서 소개한 임포소초 군부대 생활관 이전 건립에 관한 청원을 상정합니다. 
(11시05분)
  먼저 수석전문위원이 동 안건에 대한 검토의견을 말씀해 주기 바랍니다.
◯수석전문위원 성석호  심사자료 9페이지가 되겠습니다.
  청원인의 청원취지는 국방부가 14년 11월부터 시작한 향일암 임포소초 병영생활관 건축공사에 대해서 거북머리가, 향일암에서 보면 꼭 거북이처럼 바닷가에 툭 튀어나온 지형이 있습니다. 
◯劉承旼 委員  여기가 어디예요? 
◯수석전문위원 성석호  여수입니다, 여수. 그런데 지금 현재 그 앞부분에 병영생활관이 있어요. 그런데 그게 워낙 낡아서 거북머리에 있는 것을 등으로 옮겨 가지고 터를 닦아놨어요. 터 파기까지는 해 놨는데 여수시와 지역 주민들이 여수의 명물인데 거기다가 짓는 건 맞지 않다 그래서 첫째 요구사항은 일단 현재 있는 자리에다가 그냥 그 높이로 지어 달라라는 것, 거북 등을 손상하지 말라는 것 아니면 부대를 이전해 달라는 요구사항입니다.
  그래서 이게 계속 논의가 되다가 갈등도 좀 있었어요. 그런데 15년 11월 4일 날 거기 주지스님하고 여수시하고 군부대하고 합의를 했어요. 그래 가지고 합의내용을 보시면 11페이지에 있습니다.
  여수시가 선결문제인 국립공원관리공단 승인과, 그러니까 지금 현 자리에다가 재건축을 하는 것에 대해서는 국립공원관리공단이 자연보호구역이라 그래 가지고 그걸 반대하는 입장입니다. 그래서 그 승인을 받아야 되는 문제하고 그다음에 추가 비용을 부담하기로 하고서 합의를 한 바가 있습니다. 그래서 이 청원은 청원인의 취지가 달성됐다고 보입니다. 그래서 이것은 그냥 본회의에 부의하지 아니하시는 걸로 하시면 될 것 같습니다 .
◯소위원장 김성찬  정부 측 혹시 하실 말씀 있습니까?
◯국방부차관 황인무  답변드리겠습니다. 
  수석전문위원께서 검토하신 의견에 전적으로 동의합니다. 이 청원인의 민원은 다 해결된, 완료된 상태입니다.
◯소위원장 김성찬  그러면 추가로 논의할 게 없는 것 같습니다, 그렇지요?
◯수석전문위원 성석호  예.
◯김광진 위원  그런데 여기서 여수시가 국립공원관리공단 승인이나 추가 발생비용을 부담하기로 하고 얘기했는데 사실 국립공원관리공단의 승인이 언제 떨어질지 잘 모르는 거지 않습니까? 그러면 국방부의 입장에서는 신축을 하는 것에 어느 정도까지 보류가 가능하다라고 하는 입장이세요?
◯국방부차관 황인무  그것은 실무국장이 답변드리겠습니다.
◯국방부군사시설기획관 박재민  합의가 승인을 받고 그쪽에서 현재 위치에서 다시 재건축하기로 했기 때문에 승인받을 때까지 저희는 이 앞쪽에는 공사를 추진하지 않을 생각이고요. 
    (자료를 들어 보이며)
  그다음에 저희가 국립공원관리공단에서 승인을 받기 어려울 것이라고 봤던 이유들이 여러 가지가 있습니다. 그것을 설계를 조정해서, 예를 들어 이런 겁니다. 지금 산이, 앞쪽 주민들 사는 데에서 바다 쪽으로 보면 이렇게 생겼는데 이 뒤쪽에 지금 현재 생활관이 있고 이 앞쪽에 짓겠다고 하니까 반대했던 것이거든요. 보이니까, 너무 잘 보이니까.
  거기다 짓는데 짓는다면 도로를 예를 들어 새로 건물을, 지금은 오솔길처럼 이렇게 되어 있습니다, 거기까지 진입하는 곳이. 거기에 차가 들어갈 수 있도록 예를 들면 2차선을 포장하겠다고 하니까 공원이 상하니까 그걸 반대하는 건데 설계를 그렇게 안 하고 예를 들어 자갈에 한다든지 그런 식으로 저희가 조정해서 받겠습니다.
◯김광진 위원  그러면 일단 공사는 진행하지 않겠다라고 하는 입장을 명확히 갖고 계신 것이지요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  그렇습니다. 
◯김광진 위원  혹시 31사단에서 오신 분 계세요?
◯육군제31사단공병대대장 남형희  예.
◯김광진 위원  그러면 그 합의, 논의과정에서 국방부가 제시했던 안 중에 앞에 주차장 제공하겠다, 땅으로 제공하겠다라고 하는 부분이 있고 그다음에 이후에 둘레길로 공간을 제공하겠다라고 하는 부분이 있는데 그 부분까지도 국방부가 동의하는 상황입니까? 
◯소위원장 김성찬  답변해. 괜찮아. 있는 그대로, 31사단.
◯육군제31사단공병대대장 남형희  31사단 공병대대장 남형희 중령입니다. 
  주차장 부분은 제가 정확하게, 그 부분은 정확한 내용은 잘 모르겠고 둘레길 부분은 저희들이 그때 논의할 때 최대한 군사작전에 지장이 없으면 협의해서 할 수 있는 방향으로 했었고, 여기에 안 나왔는데 제가 현장 가서 토의할 때 국립공원관리공단 관계자들도 현장에 와서 토의를 했습니다. 
  훼손을 해도 최대한 복원을 잘 해 놓으면 자기들이 긍정적으로 하겠다는 구두답변까지는 현재 받아놓은 상태입니다. 
◯김광진 위원  지금 공사하면서 철조망이 전진돼 있는 상태지 않습니까, 앞으로? 
◯육군제31사단공병대대장 남형희  울타리 펜스, 공사용 펜스......
◯김광진 위원  그것은 그러면 이 합의가 이루어졌으니까 뒤로 다시 들어갑니까? 조정됩니까? 
◯육군제31사단공병대대장 남형희  현재는 부지 자체가 저희 국방부 토지이기 때문에 그 부분은 추가 논의가 필요할 걸로 생각합니다. 
◯국방부군사시설기획관 박재민  위원님, 주차장 부지에 대해서는 민원인들이 이전부터 그런 요구가 간헐적으로 있었다는 얘기를 듣고 있었으나 그게 구체적으로 협의가 됐다거나 합의사항 중에 포함되어 있지 않습니다. 
  그리고 현재도 그 주차장 부지는 공용으로 저희가 쓰도록 내주고 있고요. 지금 참모 얘기는 군용지이기 때문에 펜스를 만약에 저희가 뒤로 물러서 완전히 내준다면 그건 또 다른 협상이나 협의가 필요할 걸로 보입니다.
  저희도 저희 재산을 관리하는 측면에서 검토가 좀 더 있어야 될 것 같고 그것은 구체적으로 논의가 되지 않은 사안입니다.
◯김광진 위원  여기 가보셨어요?
◯국방부군사시설기획관 박재민  저는 못 가봤습니다, 우리 과장은 가봤고. 
◯김광진 위원  저는 몇 번 가봤고 사단장님하고도 몇 번 논의했는데......
◯국방부군사시설기획관 박재민  알고 있습니다. 
◯김광진 위원  사실 그 펜스문제는 원래 거기에 쳐져 있었던 것이 아니고 공사하면서 주민들이 항의하러 오니까 전진된 것이거든요. 그래서 그걸 원상복귀할 것이냐 말 것이냐의 질문을 드린 건데......
◯소위원장 김성찬  그러면 청원의 목적이 달성되었으므로 본회의에 부의하지 아니하고자 하는데 이의가 없습니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없는 걸로 하고 제가 방망이 치기 전에 한 말씀 좀 드리겠습니다.
  정말로 저는 초소가 필요 없다고 보는 사람입니다. 그렇지만 있어야 되기 때문에 이 모습으로 해야 되는데 정말로 국민 생각을 너무 안 하는 거예요. 여기에다 그냥 바깥으로 높은 빌딩을 짓겠다 하는 발상들이 나는 아주......
  제발 그러지 말라 하는 부분으로, 대한민국의 주인은 국민이거든요. 그 국민의 양해하에 국방의 의무가 지켜져야지 국민을 무시하고 이런 식으로 공원에 4층, 5층짜리 내무반을 짓겠다 하는 그런 생각들은 정말로 잘못된 생각이다라고 하는 말씀을 드리면서 가결되었음을 선포합니다. 

5. 국방부의 한미일 군사정보공유 약정 체결 관련 국정조사에 관한 청원(윤후덕 의원의 소개로 제출)
(11시13분)
◯소위원장 김성찬  의사일정 제5항 윤후덕 의원이 소개한 국방부의 한미일 군사정보공유 약정 체결 관련 국정조사에 관한 청원을 상정합니다. 
  먼저 수석전문위원이 동 안건에 대한 심사경과와 검토의견을 말씀해 주기 바랍니다. 
◯수석전문위원 성석호  심사자료 12페이지가 되겠습니다. 
  동 청원은 2012년 7월 이명박 정부 당시에 한일 정보보호협정을 가서명하면서 국회에서 큰 논란이 일어난 바가 있습니다. 그래서 청원인은 이에 대해서 진상규명, 책임자 문책, 보완책 및 재발방지대책을 마련하기 위한 국정조사를 요구하는 청원이 되겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변 듣겠습니다. 
◯국방부차관 황인무  답변드리겠습니다.
  한일 정보보호협정은 국가 간 조약의 성격으로 국방부와 외교부는 관련되는 조약 체결의 절차를 잘 준수했던 사항이고, 이 관련해서 절차가 진행되는 과정에서 그것을 국무회의에 대외주의 안건으로 올림으로써 국민의 알권리를 조금 제한했던 것에 대해서는 이미 12년도에 청와대의 관계관들을 문책해서 인사조치한 바가 있습니다.
  한일 정보보호협정에서 한미일 정보공유약정으로 조문의 내용과 책임기관이 변경된 경위에 대해서도 그 당시에는 북한의 3차 핵실험 이후에 북한의 핵과 미사일 위협이 현실화되고 있을 때였기 때문에 한미일 3국에게 공통의 위협인 북한의 핵과 미사일에 대한 신속한 대응이 필요하다고 해서 공동 인식에 따라서 3자 간에 정보공유약정을 체결하게 된 상황입니다.
  또 하나는 이런 약정 추진과정에서 국회에 허위 보고, 거짓 보고를 했다고 그래서 그 책임을 규명하라는 지적이 있었습니다. 그러나 이 체결 당시에는 기간 간에 약정을 한 장소에서 회합을 해서 했던 사항이 아니고 순차적으로 문서에 의해서 서명한 합의내용으로 해서 이틀간의 갭이 발생했습니다. 따라서 약정이 발효된 날짜는 12월 29일이고 한 측의 대표로 있던 국방차관이 서명한 날은 12월 26일이었습니다. 
  그래서 3일간의 갭이 있어서 이것을 국민에게 늦게 보고를 했다 이런 지적인데 이것은 합의를 하기로 약정한 12월 29일 이 날짜에 공개를 한 문제이기 때문에 이것은 국회에 거짓 보고를 했거나 허위 보고가 아니었다고 저희 국방부는 판단하고 있습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  위원님들 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯劉承旼 委員  이것은 청원의 내용이 국정조사를 요구하는 것이기 때문에 국정조사를 하고 안 하고는 청원소위에서 다룰 문제가 아니고 국방위에서 여야 합의로 할 문제지, 정치적으로 풀어야 될 문제지......
  그리고 이 내용들이 전부 다, 2012년 7월 같으면 제가 국방위원장 할 때인데 그 당시에 이미 많이 문제 제기가 됐었고 그걸 국무회의에서 비밀로 통과시키려고 그러다가 난리가 나 가지고 청와대에서 누가 문책이 돼서 사표를 쓰는 그 과정이 다 있었고, 이것은 또 따지고 싶으면 여야위원들 막론하고 국방위원들이 국방위원회에서 따질 일이지 이것을 청원으로 해 가지고 국정조사를 이렇게...... 우리가 이 청원을 받아들이는 것은 저는 옳지 않다고 봅니다.
◯김광진 위원  국정조사 요구야 지나간 일이기는 합니다마는 이후의 상황들과 관련해서 진성준 의원이 군사기밀 보호법을 내신 게 있지 않습니까? 이후에 이런 조항을 만들 때는 어떻게어떻게 해야 된다라고 하는 규정을 내셨는데 그 법에 대한 입장은 좀 있으세요?
◯국방부차관 황인무  관련 국장이 답변드리겠습니다.
◯국방부국제정책차장 박철균  기존에 체결돼 있는 한미 간의 협정 그다음에 미일 간의 협정에도 보호의 의무와 규정이 다 있습니다. 그래서 현재 체결돼 있는 그 법과 그다음에 일본이든 한국이든 저희가 일본의 정보를 공유할 때, 일본이 우리 정보를 공유할 때 비밀이 누설되거나 하면 일반적인 비밀정보보호협정에 의해서 처벌할 수 있는 규정들은 다 법적으로 보장돼 있다고 생각합니다. 
◯김광진 위원  제 말의 취지를 잘못 이해하신 것 같은데? 처벌에 대한 걸 말씀하시는 게 아니고요. 이후에 양국 간에, 꼭 일본이 아니더라도 국가 간에 군사보호협정을 맺을 때는 절차를 어떻게어떻게 해야 된다라고 하는 것을 향후에는 이렇게 해야 된다라고 하는 주장을 진성준 의원이 법을 내신 게 있는데 지금 내용을 모르시지요?
◯국방부차관 황인무  그 내용은 제가 인지를 못하고 있습니다.
◯김광진 위원  그건 법안소위 때 논의하겠습니다.
◯수석전문위원 성석호  이 내용은 지난번에 처음 할 때는 조약으로 했는데 그다음에 MOU로 해서 피해갔다는 것이니까 진성준 의원님은 MOU는 하지 말고 조약으로만 비밀을 공유할 수 있도록 해라라는 그게 개정안입니다. 
◯소위원장 김성찬  뭔가 좀 더 제한을 시켜 놓은 부분인데 검토를 못하시고, 그것은 우리가 같이 한번 보지요.
◯劉承旼 委員  헌법상 그게 국회의 동의를 받아야 되느냐 아니냐 그 부분에 대해서 야당......
◯국방부국제정책차장 박철균  참고로 답변드리겠습니다.
  현재 29개 국가하고 MOU 체결을 통해서 비밀정보 등을 공유하고 있습니다. 그리고 그 절차를 하는 동안에는 국회의 동의나 이런 절차 없이 진행됐는데 법안을 내셨으니까 검토는 해 보겠습니다.
◯소위원장 김성찬  더 이상 의견이 없으면 의결하도록 하겠습니다.
  의사일정 제5항 윤후덕 의원이 소개한 국방부의 한미일 군사정보공유 약정 체결 관련 국정조사에 관한 청원은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자 하는데 이의가 없습니까? 
◯김광진 위원  예.
◯소위원장 김성찬  가결되었음을 선포합니다.
  이상으로 오늘 예정된 청원심사소위원회의 의사일정을 모두 마쳤습니다. 
  위원님들 수고 많으셨습니다. 
  말씀하실 것이 있으면 말씀해 주시고요. 
◯劉承旼 委員  오늘 한 것 중에 군 지뢰제거법 있잖아요. 
  차관한테 말씀드릴게요.
◯국방부차관 황인무  예. 
◯劉承旼 委員  군 지뢰제거법, 그것은 아까 실상을 얼핏 들어보니까 좀 심각한 문제 같고, 지금 그 법에 그런 모순이 있더라도 그냥 3000만 평 중에 1년에 3만 평 3개 중대가 하고 있다, 그 정도의 속도는 좀 문제가 있는 것 같아요. 
  그리고 과거에 법안소위에서 어떻게 논의됐는지 저도 봐야 되겠지만 시장성이다, 그런 이유로 했다는 그것도 말이 안 되는 것이 국가의 책임이라면 그런 시장성을 너무 따지면 안 되는 것 같아요. 
  그래서 차관님께서 그게 18대, 19대 8년 동안 안 되고 있었다니까 입법의 문제니까 전적으로 행정부의 책임은 아니고 우리 국회에 책임이 있는 부분이 있는데 그것은 법의 문제를 해소하는 방법을 서둘러서 해서 정부 의견을 내고, 국회는 또 국회대로 하고 그래서 그 법은 빨리 만들어야 될 것 같아요.  
◯국방부차관 황인무  아까 위원님들이 좋은 지적을 해 주셔서 법에 제한이 있다면 지원에 관련된 법으로 저희들이 개정을 해서라도 이 문제는 긍정적 방향에서 검토해서 저희들이 발의하도록 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  그래요. 2번 사항은 빨리 조금 속도감을 높여서 해 주시기 바랍니다.
◯국방부차관 황인무  그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  다른 말씀 없습니까? 
  차관님, 수고 많으셨고 직원들 수고 많았습니다. 
◯김광진 위원  하나만...... 
◯소위원장 김성찬  예. 
◯김광진 위원  임포소초 관련해서 제가 그때 국정감사 때도 한번 말씀드렸는데 제가 국방위 4년 하면서 돌아다닌 부대 중에 현장 자체가 제일 열악한 부대예요. 생활 자체가 정말 여기에 사람이 살 수 있을까 싶을 정도의 공간이거든요. 
  그래서 이게 계속 공사의 지연만을 통해서 장병들이 피해를 그대로 계속 입으면 안 되니까 그 부분까지를 좀 감안하셔 가지고 임시방편으로라도 할 것이 있으면 이후에 공사할 거니까 그냥 놔두자라고 하는 것으로 하지 말고 현장 한번 가 보시면 적게라도 고쳐야 될 것들이 있어요. 좀 고민해 주시면 좋겠습니다. 
◯국방부차관 황인무  감사합니다. 그렇게 하겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  여러 위원님들 수고 많았습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(11시22분 산회)

◯출석 위원(4인)
김광진  김성찬  유승민  홍철호
◯청가 위원(1인)
문재인  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원성석호권기원

◯정부측 및 기타 참석자
  국방부
차관
기획조정실장
기획관리관
인사기획관
군수관리관
군사시설기획관
국제정책차장
군사편찬연구소군사사부장군사편찬연구소전쟁사부장
육군제31사단공병대대장
전쟁기념관기획부장황인무
황희종
김인호
이황규
박병기
박재민
박철균양영조조성훈남형희이강수

  제337회-국방소위제1차(2015년11월18일)


제337회-국방소위제1차(2015년11월18일)  


  제337회-국방소위제1차(2015년11월18일)


제337회-국방소위제1차(2015년11월18일)  


