
제337회국회
(정기회)국방위원회회의록
(예산결산심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년10월20일(화)
장  소  국방위원회소회의실    의사일정1. 2016년도 예산안
가. 병무청 소관    심사된 안건 1. 2016년도 예산안	1
가. 병무청 소관

(14시13분 개의)
◯소위원장 김성찬  좌석을 정돈해 주기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제337회 국회(정기회) 국방위원회 제1차 예산결산심사소위원회를 개의하겠습니다.
  먼저 여러 가지로 바쁘실 텐데 참석해 주신 위원님께 감사드리고.
  올해 예산심사는 오늘부터 다음 주 월요일까지 5일 동안 실시됩니다. 그래서 오늘은 병무청, 내일부터는 국방부, 모레부터는 방위사업청 소관 예산안을 차례대로 심사하도록 할 계획입니다.
  위원님들 앞에는 전체회의 중에 위원님들께서 구두 또는 서면으로 질의하신 사항과 검토보고서 내용을 종합하여 전문위원실에서 작성한 소위 심사자료가 준비되어 있습니다. 
  심사 방식은 소위 심사자료를 중심으로 먼저 전문위원으로부터 해당 안건에 대한 설명과 이에 대한 정부 측의 의견을 들은 후에 위원님들 간 토론을 통하여 증액 또는 감액 등 조정해야 할 사항을 하나씩 정리하는 방법으로 진행하겠습니다.

1. 2016년도 예산안
가. 병무청 소관
(14시15분)
◯소위원장 김성찬  그러면 의사일정 제1항 병무청 소관 2016년도 예산안을 상정합니다. 
  먼저 정부 측 병무청장님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯병무청장 박창명  존경하는 김성찬 위원장님 그리고 여러 위원님!
  2016년도 병무청 소관 예산안 심사를 위하여 소중한 시간을 할애하여 주신 데 대하여 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
  병무청의 2016년도 예산안은 정확한 병역처분을 위한 정밀징병검사 능력 확보, 군 소요 인원의 적정 충원, 사회복무요원의 교육과 복무관리 강화 등에 중점을 두고 편성을 하였습니다. 
  아무쪼록 병무청이 계획하고 있는 2016년도 사업이 내실 있게 추진될 수 있도록 심의 의결하여 주실 것을 부탁드립니다.
  감사합니다. 
◯소위원장 김성찬  그러면 심사에 들어가도록 하겠습니다.  
  먼저 전문위원이 소위 심사자료 첫 번째 항목부터 설명을 해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 권기원  전문위원입니다.
  병무청 소관 소위원회 심사자료로 보고드리겠습니다. 
  목차 부분을 보시면 감액사업은 3개이고 증액사업은 6개로 표시되어 있습니다. 
  1쪽을 보시겠습니다. 
  일반회계 세입 부분입니다. 
  고정자산 매각대는 3400만 원으로 2015년 대비 1033% 증액 편성되었습니다. 그러나 사회복무요원 교육센터 물품은 대부분 사회복무교육원으로 재배치할 계획이어서 매각대금이 많지 아니할 것으로 예상되므로 적정한 세입예산 편성이라고 보기는 어렵다고 보았습니다. 
  증·감액 의견은 3100만 원 감액의견입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  여기에 대해서 병무청 의견이 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯병무청장 박창명  교육센터의 기존 물품을 전부 재활용할 계획이며 최근 고정자산 매각대금 수입 금액을 고려해서 감액 편성할 필요가 있다고 생각이 됩니다.
◯소위원장 김성찬  알겠습니다. 
  위원님들 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯진성준 위원  그렇게 쉽게 인정할 사안을 가지고 이런 식으로 세입을 잡았다는 말입니까? 예산을 도대체 어떻게 편성하시는 겁니까? 
◯병무청장 박창명  저희가 적정하게 물품을 재활용하는 계획으로 판단을 했는데......
◯진성준 위원  그런데 왜 다 매각한다고 그랬어요?
◯병무청장 박창명  최소한의 감액을 고려하고 있습니다.
◯진성준 위원  아니에요. 3400만 원 세입을 잡아 놨는데 그중에 3100만 원을 삭감하자라고 하는 거니까 다 삭감해 버리는 거고 300만 원만 남기는 거잖아요. 그런데 다 팔 게 아니고 사회복무교육원으로 재배치할 계획이라는데 어찌 다 매각하는 것으로 이렇게 잡았냐 이 말이에요.
◯병무청기획조정관 황평연  기획조정관이 답변드리겠습니다.
  원래 저희들 예산을 위에 올린 것은 300만 원 정도가 적당하다고 기재부에 요청을 했는데 기재부 쪽에서는 아시다시피 항상 목표를 도전적으로 하라는 의미에서 3100만 원 정도를 더 해 놓은 겁니다. 그래서 저희들은 수차 요구했는데도 불구하고 이렇게......
◯진성준 위원  기재부의 장난이구먼요. 그러면 기재부에서는 이것을 불필요한 물건이니까 판다 이런 건데, 3000만 원을 판다 그러면......
◯병무청기획조정관 황평연  저희들 입장에서는 재활용하는 것입니다.
◯진성준 위원  그러면 사회복무교육원을 새롭게 만들어서 거기에 필요한 집기나 이런 것은 새로 사도록 예산을 편성해 줬겠네요?
◯병무청기획조정관 황평연  아니지요, 그것을 감안해서 저희들은 올렸습니다. 그래서 더 추가로 올린 것은 아닙니다. 그것을 그대로 이전해서 쓰는 것으로 저희들은 그렇게 해서 예산편성을 했습니다. 
◯진성준 위원  했는데도 그것은 새롭게 안 해 주고 이것만 이렇게 늘려 잡도록 했다 이 말이에요?
◯병무청기획조정관 황평연  예, 그렇습니다. 아시다시피 수입은 항상 도전적으로 하라는 의미에서 그렇게......
◯소위원장 김성찬  그러니까 새로 안 사고 이것 헌 것 활용한다 이것 아닙니까?
◯병무청기획조정관 황평연  그렇습니다. 그런 입장입니다.
◯소위원장 김성찬  그러면 1번 사항은 그렇게 세입을 감소화시키는 것으로 하겠습니다.
  2번 설명해 주십시오.
◯전문위원 권기원  2쪽입니다.
  일반회계 세출 부분이 되겠습니다. 
  먼저 감액사업부터 시작하겠습니다.
  민간병원 위탁검사비 조정 항목입니다. 2016년도 민간병원 위탁검사비는 금년 대비 2.4% 감액된 6억 1500만 원으로 편성되어 있습니다. 2015년도에 임상병리사 13인, 2016년도에 징병검사 전담의사 10명 증원 등 징병검사 능력이 강화되고 예산액 감액 비율보다 징병검사 인원 축소 비율이 낮은 점을 비추어 볼 때 실질적으로는 예산이 증액된 것으로 보입니다. 이와 같은 요인을 고려할 경우 일부 감액 조정이 필요하다고 보았습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변하세요.
◯병무청장 박창명  민간병원 위탁검사비 문제는 저희 청에서는 현행을 유지하는 것이 바람직하다고 봤습니다. 그 이유는 현재 군의 사건·사고 예방을 위해서 병영문화 개선대책의 일환으로 입대 전에 심리적 취약자에 대한 종합검사를 실시해서 현역 부적격자를 조기에 차단시키자 하는 취지에서 민간병원 위탁검사비를 상향 조정했습니다.
  그러나 지금 저희가 정신과 징병의사도 증원할 계획으로 있고 또 자체 종합 심리검사제도도 시행을 하려고 하는데 이것이 아직까지 도입이 되지 않은 이런 상황입니다. 이런 상황에서 작년보다 금년도에 약 1000명 정도 위탁 검사인원이 증가되었습니다. 그래서 이러한 점을 고려할 때 이 예산은 현행을 유지하는 것이 좋겠다 이렇게 판단이 됩니다.
◯소위원장 김성찬  여기에 대해서 위원님들께서 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯안규백 위원  민간 위탁병원이라 하면 몇 병상 이상이거나 정부에서 인정하는 종합병원이거나 이런 기준이 있을 것 아닙니까, 일반 개인병원이 아니고? 어떻게 됩니까? 
◯병무청장 박창명  정부에서 지정된 병원이 있습니다. 
◯안규백 위원  종합병원인가요?
◯병무청장 박창명  종합병원도 있고 국공립 병원도 있고...... 
◯안규백 위원  국공립 종합병원인가요? 개인이 하는 종합병원은 아니고? 
◯병무청병역자원국장 박우신  민간 종합병원도 해당됩니다. 
◯안규백 위원  민간 종합병원도 해당됩니까?
◯병무청장 박창명  예, 병무청에서...... 
◯안규백 위원  병사용으로 해당이, 여러 가지 증빙서류가 가능합니까, 그게?
◯병무청병역자원국장 박우신  증빙서류요?
◯안규백 위원  예, 병원에서 진료를 받은 증빙서류로서 이게 가능하느냐고요. 대체할 수 있느냐 이런 얘기...... 
◯병무청병역자원국장 박우신  물론 저희들이 판단하기에 어려운 질병에 대해서는, 소위 정신과가 가장 많고 그중에서 심리검사...... 정신질환자가 많은데 이걸 종합병원에서, 이걸 국공립 대학병원이라든가 민간 종합병원에 의뢰해서 그 결과를 가지고 저희들이 자체적인 검사와 비교해서 참조하여 판단하고 있습니다.
◯안규백 위원  제가 그린캠프를 가 보니까 이런 데서 일차적으로 잘 걸러서 병사들을 군에 보내야지, 심도 있게 진료나 이런 것들을 안 하는 것 같아요, 보니까. 군대에 안 가야 할 애들이 많이 온 경우도 있고 그런 민원은 안 받아봤나요?
◯병무청병역자원국장 박우신  물론 받고 있습니다. 그래서 그것에 대한 개선대책의 일환으로 저희들이 심리검사 도구도 일부 개선을 하고 있고 또 저쪽 KIDA에서 내년 후년도를 목표로 한 인성검사 문항지를 지금 전면 개편하고 있습니다. 
  그다음에 저희들이 특히 심리검사 도구를 개선함에 있어서도 사고척도를 가장 중요시하게 빼낼 수 있는 방법을 강구해서 금년부터 사실 시행하고 있습니다. 이것 이외에도 지금...... 
◯안규백 위원  KIDA에서 한다는 얘기는 그러면 기존에는 없었던 얘기인가요, 뭔 얘기예요?
◯병무청병역자원국장 박우신  기존 인성 검사지가 203문항짜리가 있는데 이것 가지고는 부족하다, 현실성이 좀 미흡한 부분이 있다고 그래 가지고 지난번에 군 사건, 여러 가지 사고가 있었으니까 소위 말하면 우리나라 실정에 맞는 인성검사 문항지를 지금 개발하고 있는 것입니다. 
◯안규백 위원  기존에는 외국 것을 갖다가 대용해서 했는데 우리 실정과 우리 지역적인 정서에 맞게끔 그걸 다시 변형시켜서 한다는 이런 얘기인가요?
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 그렇습니다. 금년도에 한 250개나 300개 정도 되는 문항지를 개발하고 내년도에 그 과정을 징병 검사 대상자라든가 현재 군 복무 중인 사람들을 상대로 실제 평가를 해 보고...... 
◯안규백 위원  그러면 퍼펙트하게 검출을 해낼 수가 있는가요? 
◯병무청병역자원국장 박우신  물론 퍼펙트라고 하기에는 그렇습니다마는 전문기관에서 개발한 결과를 중심으로 해서 현행 지금 78%의 긍정적인 평가를 받고 있는데 이걸 좀 상향해서 좀 더 심리적인 취약자를 골라낼 수 있는 방법을......
◯안규백 위원  심신취약자나 정신적으로 문제 있는 애들을 입체적으로 걸러낸다 이렇게 보면 되는 것입니까?
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 우선 기본적인 인성검사·심리검사를 강화하고 그것에 따라서 정신과 전문의들이 정신 병리 현상이 있는지를 정확하게 판단하도록 지금 추진하고 있습니다. 
◯안규백 위원  그 부분에 대해서 노력을 해야 될 것 같아요. 군에 가 보니까 장성들이 병무청에 대한 원성이 자자하더라고.
◯병무청장 박창명  잘 알고 있습니다. 최대한 노력하겠습니다.
◯진성준 위원  아까 계획은 되어 있는데 아직 되지 않았다라고 하는 게 뭐예요, 청장님 답변이?
◯병무청장 박창명  정신과 의사를 연차적으로 한 10명 정도 더 보강하고 그다음에 종합심리검사제도를 병무청에다가 설치해서 민간 병원에 위탁하는 것도 앞으로는 병무청에서 이걸 좀 더 정밀하게 심도 있게 하겠다 하는 그 사업입니다.
◯진성준 위원  그게 언제까지 돼요? 
◯병무청장 박창명  그래서 그 사업이 될 때까지는 민간 병원에 좀 더 위탁을 많이 해서 정밀하게 걸러내겠다 그런 취지입니다.
◯진성준 위원  이것은 감액하지 말고 그냥 그대로 하는 게 좋겠어요.
◯소위원장 김성찬  이것은 감액소요는 조금 타당치 않은 것 같고...... 
◯안규백 위원  감액을 해요? 더 올리지. 
◯소위원장 김성찬  더 올려서 사실은 잘해야 될 이런 사항 같은데?
◯병무청장 박창명  예, 그렇습니다.
◯소위원장 김성찬  작년보다 작아요?
◯병무청장 박창명  작년에는 700명인데 올해는 1700명입니다. 
◯소위원장 김성찬  그런데 왜 작년 예산보다 적냐 이거예요. 더 많이 해야지, 사실은.
◯병무청병역자원국장 박우신  병역 징병 검사 대상자가 금년도에 36만 9000명입니다. 
◯소위원장 김성찬  그것 압니다. 숫자는 줄여놨던 것, 그것 단순하게 할 게 아니잖아?
◯병무청병역자원국장 박우신  한 2만 명이 줄었는데 그 논리에......
◯소위원장 김성찬  알겠습니다. 이것 추가해야 되는데, 그러면 원안대로......
◯진성준 위원  원안대로 하시지요.
◯송영근 위원  15년 예산 이것 다 쓸 수 있나, 없나? 이것 모자라요, 어때요? 올해 것 예상이? 
◯병무청장 박창명  매년 이게 115% 사용했습니다, 작년에도.
◯소위원장 김성찬  부족하다 이거지요?
◯병무청장 박창명  작년에도 부족했습니다. 
◯안규백 위원  그러면 올려서 해야지, 왜 보수적으로 해요? 
◯송영근 위원  그러면 올려야지, 왜?
◯병무청장 박창명  올리는데...... 
◯안규백 위원  일을 안 한다는 얘기구먼. 일을 안 하니까 필요 없는 것이지.
◯송영근 위원  올해도 이것 모자라다는 것 아니야? 
◯병무청기획조정관 황평연  기획조정관이 보충 답변 드리겠습니다.
  예산 편성할 때는 어차피 기준 베이스가 있어야 되는데 내년도의 검사인원이 2만 3000명 정도 줄다 보니까 예산 당국에서 심사할 때 인원이 꽤 주는데 증액하는 게 맞지 않다 하는 측면에서 작년보다 약간 삭감했는데 전문위원님께서 의견 주신 것은 그래도 좀 더 삭감할 필요가 있지 않느냐는 의미에서 삭감의견을 내주신 것 같습니다. 
◯안규백 위원  삭감할 것 해야지 이것 가지고 삭감하고 말이야. 
◯소위원장 김성찬  그러니까 병무청에서 단순 인원 비교로 해서 작게 기재부...... 정부 반영했다는 것은 잘못됐다는 거예요.
◯병무청기획조정관 황평연  저희들은 올렸는데 기재부 쪽에서 심사...... 
◯소위원장 김성찬  논리를 더 보강해서 '지금 정신질환자가 많다, 임 병장, 28사단 이런 사건도 있고 해서 더 강화해야 되기 때문에 더 많이, 이런 이유로 주세요' 이렇게 이야기를 해야 되는데...... 
◯병무청장 박창명  예, 맞습니다. 
◯한기호 위원  징병 검사인원이 2015년도에 몇 명이었어요?
◯병무청병역자원국장 박우신  36만 9000명입니다.
◯한기호 위원  그런데 내년에는 37만 2000이야.
◯병무청병역자원국장 박우신  내년도는 34만 6000명을 계획하고 있습니다. 
◯한기호 위원  아니, 여기에 37만으로 돼 있잖아?
◯병무청병역자원국장 박우신  현역으로 갔다가 귀가됐다든가 또 징병검사받은 해로부터 5년이 지나면 또 재징병검사를 실시합니다. 이런 인원까지 다 합하면......
◯한기호 위원  그러면 다 합쳐서 2015년도는 몇 명이야?
◯소위원장 김성찬  징병검사대상 플러스 귀가신체검사 플러스 해 가지고 몇 명 이렇게 설명하시면 되잖아?
◯한기호 위원  그러니까 2015년도는 몇 명이냐니까? 그걸 원론적인 걸 얘기해야지.
◯병무청병역자원국장 박우신  그게 보통 한 10% 정도 되니까 한 40만 정도 됩니다. 
◯한기호 위원  그게 줄었다 이거지?
◯소위원장 김성찬  하여튼 예산안 자체는 일단 그대로 그냥 감액 없이 하는 걸로 하고 다른 질의 있으면 하십시오.
◯송영근 위원  하나만, 여기 보면 '징병검사인원=징병검사대상+귀가신체검사+병역처분변경 신체검사', 그렇지요?
◯병무청병역자원국장 박우신  예.
◯송영근 위원  그렇다면 귀가신체검사가 1만 명이 나왔다, 1만 명이 나왔다는 얘기는 최초에 신체검사가 잘못됐다는 얘기하고 연관이 돼 있는 것 아니에요? 이게 잘못됐으니까 이만한 인원이 또 귀가신체검사가 나오잖아. 
◯병무청병역자원국장 박우신  우리가 만 19세에 징병검사를 시켜 가지고 보통은 20～22세까지 군대를 많이 갑니다. 그런데 그 후에 연령이 3년, 4년 후에 계속 갈 수 있는데 신체검사를 받은 이후에 새로운 질병이 발병이 됐다든가 기존의 질병이 악화가 됐다든가 이런 것이 대부분입니다. 물론 놓친 경우가 하나도 없다라고 제가 말씀을 드리기는 좀 그렇습니다마는 대부분이 질병의 악화 또는 새로 발생된 질병이라고 보시면 되겠습니다.
◯송영근 위원  그러니까 한 2～3년 동안에 이렇게 많은 인원이 더 발생하느냐 하는 것을 물어보는 거예요. 징병검사를 좀 더 정확하게 한다면......
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 정밀한 검사가 이루어지도록 하겠습니다.
◯송영근 위원  이런 것들이 훨씬 줄어들 수 있지 않냐......
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 그렇습니다. 
◯송영근 위원  이 징병검사라는 게, 나는 이런 생각을 하는 거예요. 우리 생애주기에 지금 우리 보건법에서는 40세하고 66세인가 해서 두 번 종합신체검사를 하게 돼 있어요, 국가에서. 그렇지요?
◯병무청병역자원국장 박우신  예.
◯송영근 위원  그렇다면 실질적으로 이 징병검사를 초기 19세에 다시 한 번 하는 이런 개념으로 이것을 받아들여야 되지 않느냐, 생애주기 신체검사 중에 이제까지 법으로는 규정돼 있지 않은 이것을 앞으로 제대로 해 줘 가지고, 여자들은 빠지지만, 장병들이 생애주기 신체검사를 세 번 받는 효과를 할 수 있도록 해 줘야 된다......
◯병무청장 박창명  예, 알겠습니다. 
  라이프사이클 중에서 종합......
◯송영근 위원  법으로 두 번을 하게 돼 있다 이거예요, 생애에. 그런데 이것을 실질적으로 젊었을 때 최초에 한 번 해 준다는 이런 효과가 있다 이거지, 국가적으로. 그러면 이것을 정밀하게 해 준다는 것은 우리나라 국민보건, 건강에 대단히 병무청이 기여를 할 수 있다는 거지. 그렇다면 왜 이런 예산을 깎냐 이거야, 돈 좀 들여 가지고 정확하게 해 주는 이런 쪽으로 가야지. 그렇지 않아요?
◯병무청장 박창명  예, 이 문제는 저희가 더 체계적으로 발전을 시키겠습니다. 
◯안규백 위원  청장님, 본질과는 다른 내용인데, 2급을 받은 아이가 재신청을 해서 몸이 회복되면 1급을 받은 경우도 있습니까? 다시 신체검사해서 재검을 받을 수 있습니까?
◯병무청장 박창명  2급은 어차피 현역이기 때문에 재신검을 하는 경우가 거의 드뭅니다. 주로 4급이나 5급에서......
◯진성준 위원  다시 신청하면 그것은 받아주잖아요, 신청한 예는 없지만?
◯병무청사회복무국장 최철준  실익이 없습니다. 
◯진성준 위원  아니, 실익이 없어도 나는 1급 받고 싶다고 하는 사람이 있을 것 아니에요. 
  어떻습니까? 받아줄 수 있어요, 없어요? 그것은 논리상 가능한 일이잖아요.
◯병무청병역자원국장 박우신  병역처분변경은 질병이 발병되거나 이런 사람들은 병역처분변경원 출원 제도를 이용해서 재검을 실시하고 있는데 2급에서 1급은 똑같은 현역이고 또 모집기준에도 크게 영향력을 주거나 이런 게 없기 때문에 실익이 없어서 사실상 접수를 안 하고 있습니다. 
◯진성준 위원  신청은 있는데 아예 접수를 안 해 줘요?
◯병무청병역자원국장 박우신  보통 병역처분 변경대상이라고 하는 것은 현역→보충역, 보충역→면제, 뭐 이런 정도 또 몸이 아파서 치유돼서 보충역이 현역 가고 싶은 사람, 이런 사람들......
◯안규백 위원  그러면 2급에서 1급으로 희망해서 자체적으로 하고 싶은데 그것은 안 받아줍니까? 
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 그것은 별 실익이 없어서......
◯소위원장 김성찬  그러면 민간위탁검사비는......
◯송영근 위원  잠깐만요. 
  청장님, 이것을 좀 더 넓은 시각에서 봐라, 내가 한 얘기 그냥 흘려 넘기면 안 되고 기술적인, 테크니컬한 측면에서만 받아들이지 말아라 이거예요. 
◯병무청장 박창명  예.
◯송영근 위원  우리나라에 있는 모든 젊은이들은 모조리 신체검사를 100% 다 받잖아요. 그렇지요? 여성은 군대 안 가지만. 그러면 이 모든 사람들이 징병검사 과정에서 최초에 19세 내지 20세에 건강진단을 할 수 있는 이런 기능이 있다는 거예요, 이것을 잘 해 주면. 그러면 생애주기로 봐서 이제까지 법으로 두 번 받는 생애주기 신체검사를 세 번으로 확대할 수 있는, 국가보건 차원에서의 큰 기여를 한다는 거예요. 
  그래서 앞으로 병무청도 이런 면에서 국민들에게 징병검사는 남성들에게는 생애주기 신체검사를 한 번 더 받는, 국가보건에 기여할 수 있는 긍정적인 효과가 있다 하는 것을 국민들에게 알리면 병무청의 주요한 기능 중의 하나거든. 그래서 그런 것을 알리는 의미에서 '정밀하게 해 드릴 테니까 돈 좀 더 달라' 이렇게 나와야 되는 것 아니에요?
◯병무청장 박창명  예, 일리가 있는 말씀입니다.
◯송영근 위원  그러니까 여기서 넘기지 말고 그런 것을 좀 폭넓게 생각하라......
◯병무청장 박창명  알겠습니다. 국가적인 차원에서......
◯소위원장 김성찬  예, 병무청에서 그러한 부분도 한번 연구를 좀 해 보시고요.
  감액 조정 없이 정부안대로 하도록 하겠습니다. 
◯전문위원 권기원  저희는 문제 제기 차원에서 적시한 사항입니다.
◯소위원장 김성찬  오케이.
  3번 사항 설명하세요. 
◯전문위원 권기원  3쪽을 보시겠습니다. 
  노후 전산장비 교체에 따른 유지관리비 감액 필요 부분이 되겠습니다.
  정보화장비 유지관리비는 금년 대비 2.8% 감액된 12억 6400만 원이 편성되었습니다. 
  병무청은 2016년에는 PC 2000여 대 등 사무용 전산장비를 임차로 도입할 계획이고 2015년도에 신병무행정 정보화사업을 위한 노후장비 교체에 따른 유지관리 소요 감소분은 반영되었으나 2016년도의 사무용 전산장비 교체로 인한 수리부속 등 유지관리 소요 감소분은 반영되지 아니하였으므로 일부 감액 요인이 있다고 보고 진성준 위원님께서도 지적을 하셨습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변하세요. 
◯병무청장 박창명  노후 전산장비 교체에 따라서 소규모 지방청이나 기관의 경우에는 PC 유지관리에 다소 어려움이 예상이 됩니다. 그러나 지적하신 내용을 수용을 하고 또 유지관리비 일부 감소분에 대해서는 감액을 하도록 조정을 하겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  위원님들 의견 제시해 주십시오.
◯안규백 위원  다른 정부 부처도 PC를 임차로 해서 사용하나요? 그렇습니까? 
◯병무청정보기획과장 김영재  정보기획과장이 보고드리겠습니다. 
  저희 같은 경우에도 작년까지는 매년 600대 정도를 자산취득비로 구매를 했었는데 저희들이 2008년도, 2009년도에 도입해서 사용하고 있는 PC 등 내구연한이 5년이 지난 PC들을 일거에 바꾸려고 하다 보니까 그게 한 2000대가 됩니다. 그래서 기재부하고 올해 처음으로 리스로 해서 PC를 교체하게 되었습니다. 
  다른 부처 같은 경우에도, 국방부라든지 이런 데도 대량의 경우에는 리스 제도를 활용해서 하는 것으로 알고 있습니다. 
◯안규백 위원  그러면 이 리스가 정품입니까, 아니면 조립인가 그런 것...... 
◯병무청정보기획과장 김영재  정부조달품목에 등록돼 있는 정품이라고 보시면 됩니다. 
◯안규백 위원  요새 젊은 애들은 조립해서 거의 비슷하게 쓰는 것 같더라고요?
◯병무청정보기획과장 김영재  아닙니다. 그런 것은 아니고 제대로 된 정품이라고 보시면 됩니다. 
◯소위원장 김성찬  이게 내구연도가 왜 5년이에요, 우리 집에서도 10년 이상 쓰고 있는데?
◯병무청정보기획과장 김영재  전산장비인 경우 주로 5년으로...... 
◯소위원장 김성찬  너무 짧은 것 아니에요? 
◯병무청정보기획과장 김영재  정부 IT의 발달이 한 5년 주기가 되면 용량이 서로 매치가 안 됩니다. 
◯소위원장 김성찬  이 5년이라는 게 정부의 기준이에요, 그냥...... 책에 나와 있어요, 뭐가?
◯병무청정보기획과장 김영재  예, 있습니다. 
◯소위원장 김성찬  그것 한번 줘 보세요. 
◯병무청정보기획과장 김영재  예, 알겠습니다. 
◯안규백 위원  많이 쓰면 쓸수록 빨리 닳아지니까 그러지요. 
◯소위원장 김성찬  그러면 닳은 것만 그때그때 바꿔주면 되잖아.    
◯진성준 위원  가정용 PC하고 또 좀 다르지요, 업무용으로 쓰려고 하는 것이니까.
  저는 이렇게 하는 게 필요하다고 생각하는데, 노후장비를 신규장비로 싹 바꾸잖아요? 그러면 옛날 노후장비들을 유지하려면 자꾸 유지보수비가 들어가는데 새것으로 싹 바꾸니까 유지보수가 노후장비를 하는 때보다는 훨씬 줄어들 것이다 이렇게 판단이 되는 거예요. 그럴 때 일부 유지관리 소요 감소분은 반영이 됐지만 소모용품 같은 것들, 수리부속 같은 것들, 이런 것들의 감소요인은 반영되지 않았다, 그래서 5200만 원 정도는 감액해도 괜찮은 게 아니냐, 어차피 새것으로 다 도입할 것이니까, 이런 의견이에요.
◯병무청정보기획과장 김영재  위원님 지적하신 게 맞습니다. 새로운 PC가 들어오니까 장비 수리부속에 필요한 것은 돈이 안 드는 게 맞습니다. 최소한 유지보수인데, 그런데 저희들이 운용을 해 보면 PC를 하나 설치하면 그에 들어가는 각종 프로그램이라든지 소프트웨어를 설치할 것들이 많이 있습니다. 이런 것들은 무상 유지보수가 아니고 유상으로 해서 책정이 되어야 됩니다. 
  그런 측면에서 위원님께서 지적하여 주신 5200은 맞긴 맞지만 실제로 운용하는 측면에서 보면 눈에 보이지 않는 그런 운용비용을 한 50% 정도를 생각해 주시면 그 정도는......
◯진성준 위원  아니, 소프트웨어나 프로그램 설치비나 이런 것들은 이미 반영이 돼 있어야만 하는 거잖아요?
◯병무청정보기획과장 김영재  반영이 안 돼 있습니다. 그게 일괄적으로 PC 유지보수비용에 포함을 해서 운용을 하도록 돼 있습니다.
◯안규백 위원  그래, 일 한다는데 뭐. 
◯진성준 위원  아니, 그러면 안 돼. 왜냐하면 예전에 저작권 개념이 희박했을 때는 그냥 불법 소프트웨어도 막 깔아 쓰고 그랬잖아요. 그런데 이제는 다 돈 주고 깔아야만 하잖아요. 그것 안 해 놓으면 외교적인 시비도 걸린다고. 라이센스상에 반영 않고 이렇게 쓴다는 게 말이 돼요?
◯병무청정보기획과장 김영재  아니, 소프트웨어 비용은 반영이 돼 있는데 소프트웨어를 구매했을 때 각 PC에 설치를 해야 되지 않습니까? 그 설치하는 데 전문적인 기술이 들어가고 일반 직원들이 설치하는 데는......
◯진성준 위원  무슨 소프트웨어 설치하는 데 비용이 들어가요, CD 구워서 돌리는 것인데?
◯병무청정보기획과장 김영재  꼭 그렇지만은 않습니다. 
◯병무청장 박창명  위원님, 이것은 유지보수비를 고려해서 50%만 반영을 해 주시면 좋겠습니다. 
◯진성준 위원  2500만 원?
◯병무청장 박창명  예, 2600 정도만......
◯병무청기획조정관 황평연  그리고 이게 7월 이후에 교체되는 부분이니까 6개월 정도는 감안해 주십사 하는 부분입니다.
◯진성준 위원  2600만 원만 감액하시지요.  
◯소위원장 김성찬  그러면 유지관리비는 2600을 감액한 12억 3900만 원을 16년 예산안으로 조정하겠습니다. 
  4번 사항 설명하세요.
◯전문위원 권기원  4쪽, 증액사업 부분이 되겠습니다.
  산업지원인력 배정규모 확대 관련 사항입니다.
  2016년도 산업지원인력 예산안은 금년보다 6.2% 감액된 3억 4900만 원으로, 감액 사유는 최근 전문연구요원과 산업기능요원의 저조한 편입 실적이 반영됨에 따른 것으로 보입니다.
  지정업체와 산업지원인력에 대한 관리 소홀 문제가 제기되지 않도록 전년도 수준으로 예산 증액이 필요하다는 진성준 위원님의 지적이 있었습니다. 2300만 원 증액하자는 의견이십니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 설명하십시오. 
◯병무청장 박창명  산업지원인력의 배정 규모 확대에 따라서 보충역 산업기능요원이 증가되면 지정업체 선정 규모도 확대를 해야 되고 또 실태조사관 인력도 최대한 확보를 해서 운용을 해야 됩니다. 따라서 내실 있는 산업기능요원의 복무관리를 위해서는 16년도 예산의 증액 편성이 필요하다고 판단이 됩니다. 
◯소위원장 김성찬  위원님들 의견 제시해 주시기 바랍니다.
◯진성준 위원  그러니까 저는 이런 겁니다. 
  이번에 병역처분 기준도 조금 완화되는 것 아닙니까, 적체가 많아 가지고? 그래서 결국 보충역 판정을 하게 되면 산업기능요원으로 더 많이 늘어나는 거예요. 현재 4500명인데 9000명으로 2배 늘어나거든요. 그런데 이것을 관리하기 위한 예산이 올해보다 감액됐다는 말이지요. 그러면 관리에 공백이 발생한다, 그러니 최소한 올해, 2015년도 예산 수준 정도는 올려줘야 된다 그렇게 생각합니다. 그래서 2300만 원을 올려줘야 된다 이렇게 생각합니다.
◯소위원장 김성찬  그런데 왜 기재부에서 이렇게 올해 42명 수준보다 감액된 이게 반영됐나요?
◯병무청사회복무국장 최철준  사회복무국장이 말씀 올리겠습니다. 
  기재부하고 예산 협의를 할 당시는 4월에 저희들이 예산을 작성해서 6～7월에 심사를 했는데 이때 기재부의 의견은 편입률이 좀 낮고 이러니까 깎아야 되겠다는 의견이었고요. 그 이후에 고용률 70% 달성 관계 부처 합동회의를 통해서 보충역을 4500명 더 늘려라 이런 문제가 발생했고 또 7월 이후에 입영적체 문제 해소를 위해서 보충역 자원을 학력에 의해서 또 징병검사 규칙을 개정해서 보충역 자원이 늘어나도록 되었습니다. 
  그래서 예산편성 시점과 이 발생된 여러 가지 보충역 증가 원인이 추후에 발생돼서 이것을 좀 반영을 해 달라고 기재부에 요청을 했는데......
◯안규백 위원  아니, 그러면 그 이후에, 9월 달까지 다시 재보완하도록 되어 있잖아요? 
◯병무청사회복무국장 최철준  예, 그래서 기재부에 다시 요구를 했는데 기재부에서 이것을 반영을 안 해 준 것입니다.
◯소위원장 김성찬  다른 의견이 없으시면 이것은 2300만 원 증액해서 조정해서 16년 반영하도록 하십시오.
  다음 5번 설명하세요.
◯전문위원 권기원  5쪽입니다.
  사회복무요원 건강보험료 지급 관련입니다.
  사회복무요원 건강보험료 지원을 위한 2016년도 예산은 2015년 대비 0.4% 증액된 31억 3900만 원으로 지원한도액을 10만 원으로 하고 소득이 발생하는 사회복무요원은 지원대상에서 제외하였습니다. 
  경제적 여건에 차등을 두는 것은 형평에 맞지 아니하고 정부가 지급해야 할 건강보험료를 사회복무요원이 충당하는 결과를 초래할 수도 있고 건강보험료 지원의 본래 목적에도 부합하지 아니한 것으로 보아서 증액이 필요하다는 백군기 위원님, 진성준 위원님의 말씀이 있었습니다. 
  그리고 손인춘 위원님께서는 사회복무요원 겸직허가를 받고 축구선수로 활동하는 인원이 월 140만 원의 훈련수당과 경기수당을 수령하는 선수가 있다며 상황에 따라서 겸직자에 대해서는 건강보험료 감액이 필요하다는 다른 의견을 제시하셨습니다. 
  2억 8800만 원 증액의견을 제시하고 있습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 설명하십시오. 
◯병무청장 박창명  사회복무요원에 대한 건강보험료 문제는 현행 지원기준을 유지해서 증액이 되어야 됩니다. 이것은 사회복무요원이나 현역이나 다 병역의무를 같이 수행하는 이런 사항이기 때문에 이것을 경제적 여건에 따라서 차등을 하는 것은 형평성이나 공정성에 맞지가 않습니다. 그래서 이것은 방금 전문위원께서 건의드린 대로 증액이 꼭 필요합니다. 
◯소위원장 김성찬  위원님들 의견 제시해 주시기 바랍니다. 
◯진성준 위원  이건 제가 조금 말씀드릴게요. 
  올해 예산은 그렇게 되지 않았는데 내년도 예산에다가 지원한도액을 10만 원으로 설정하고 소득이 따로 있으면 이것은 지원하지 않는 것으로 이렇게 했는데 이게 법적근거가 있는 것입니까? 
◯병무청장 박창명  법적근거가 없습니다. 
◯진성준 위원  법적근거도 없이 어떻게 예산을 이렇게 편성해서 올립니까? 이것은 또 어떻게 된 것이에요? 
◯병무청사회복무국장 최철준  그 부분에 대해서 기재부에 강력한 이의제기도 했고 굉장히 노력을 많이 했습니다. 했는데 국회를 통과하는 예산이 일종의 법적근거를 가질 수도 있다 이렇게 기재부에서는 주장을 합니다. 
  그래서 저희들도 이것은 형평성 차원에서 그리고 현역이나 이런 데는 빈부의 차이 없이 똑같이 다 지급을 하는데 사회복무만 이렇게 차별하는 것은 불합리하다. 그런데 기재부의 의견은 그래도 현역보다는 집에서 다니고, 편하고 이런 전혀 근거 없는, 좀 미약한 그런 근거를 가지고 어쨌든지 예산을 깎기 위한, 저희들의 요구를 묵살하고 이렇게 편성이 된 것입니다. 
◯진성준 위원  그러니까 법에 현역이든 보충역이든 이렇게 복무하는 사람들에 대해서 건강보험료를 국가가 지급하도록 규정하고 있는 것 아닙니까? 
◯병무청사회복무국장 최철준  예, 그렇습니다.
◯진성준 위원  그런데 거기에서 일부 조건이나 사정에 따라서 감액 지급할 수 있다거나 지급하지 아니할 수 있다거나 이런 법적근거가 전혀 없는 것이잖아요. 
◯병무청기획조정관 황평연  기획조정관이 다시 한 번 부연설명드리면, 법에는 '예산의 범위 내'라는 그런 문구가 들어가지 않습니까? 그 조항을 기재부 쪽에서는 그렇다면 자기들이 심의과정에서 이것을 해석을 그렇게 한 것입니다.
◯진성준 위원  '예산의 범위 내에서'라는 말을?
◯병무청기획조정관 황평연  단서조항에 보면 '예산의 범위 내에서 지원한다' 이렇게 되어 있으니까 예산 심의단계에서 조정할 수 있는 부분이 아니냐 그런 의미이고요. 차별성으로 인정되지 않느냐고 저희들 나름대로 계속 설명을 했는데도 불구하고 삭감된 부분입니다. 
◯진성준 위원  이것은 형평성 논란을 낳게 된다 이렇게 생각합니다. 집안이 어려워 가지고 사회복무요원으로 복무를 하면서도 기관장의 승인을 얻어서 가외로 아르바이트하는 친구들도 있어요. 그런데 이런 아이들한테 '너는 소득이 있으니까 건강보험료 국가가 지급 못 해. 니가 내' 이렇게 얘기하는 건 이건 말도 안 되는 것이에요. 이건 다 줘야 된다고 생각합니다, 큰돈도 아닌데. 
◯백군기 위원  저도 동일한 의견을 개진했어요. 
◯소위원장 김성찬  여기 나온 훈련수당과 경기수당 받는, 여기 감액해야 된다는 이런 의견은 뭐 어떻게 됩니까? 
◯병무청사회복무국장 최철준  K3리그라고 있습니다. 이 사람들은 프로선수도 아니고 직장이나 취미생활로 주말에만 경기가 이루어지는 그런 선수들이 있는데 사회복무요원 중에서 한 62명 정도가 지방청장의 겸직허가를 받고 주말에 가서 운동을 하는 사람들이 있습니다. 그런데 대부분이 한 푼도 못 받거나 아니면 오히려 자기 돈을 내고 하는 사람도 있고 아주 경기력이 뛰어난 사람, 저희들이 파악해 보니까 13명 정도인데 이런 사람들은 100만 원 이상 받는 사람도 있습니다. 그런데 그게 계속 고정급이 아니라 훈련 참가나 또 경기를 뛰었을 때만, 그런데 그런 부분이 손인춘 위원님께서 겸직에 대해서 국정감사 때 조사를 하신 적이 있습니다. 그런 부분이 있으니까 그 일부분을 보시고 이것은 좀 감해야 되지 않느냐 이런 의견을 주신 것입니다.
◯진성준 위원  그것은 겸직이라고 보기 어렵기 때문에......
◯소위원장 김성찬  그러면 다른 의견이 없으시면 건강보험료는 2억 8800만 원을 증액한 34억 2700만 원으로 내년도 예산을 수정하도록 하겠습니다. 
  다음 6번. 
◯전문위원 권기원  6쪽 보시겠습니다. 
  병역의무자 여비지원 관련 부분입니다.
  2016년도의 병역의무자 여비지급 대상 인원은 123만 5931명으로 2015년 대비 4.7%가 감소하였으며 2016년도 병역의무자 여비지원 예산안은 2015년보다 1.6% 감액된 234억 2100만 원이 편성되어 있습니다. 
  하단 부분 보시면, 병역의무자 여비 교통비 기준과 병·휴가자 및 전역자의 여비 기준에 차이가 있게 되므로 같게 조정할 필요가 있다는 송영근 위원님, 주호영 위원님, 한기호 위원님 지적이 있으셨습니다. 
  증액으로는 13억 8200만 원 증액이 필요하다는 의견을 제시하였습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변하세요. 
◯병무청장 박창명  병역의무자 여비 지원 문제는 교통비 숙박비 여비 문제를 현실화시키기 위해서 저희가 한 4년 동안 노력을 해 왔지만 지금까지 반영이 안 되었습니다. 
  그러나 이 문제는 빨리 반드시 현실화가 되어서 병역의무자에게 편익을 제공할 수 있도록 증액이 되어야 된다고 생각합니다. 
◯소위원장 김성찬  위원님들 의견 제시해 주시기 바랍니다. 
◯안규백 위원  왜 현실화가 안 됐다고 생각하십니까, 몇 년 동안을 노력을 했는데?
◯병무청장 박창명  현실화를 하지 못한 이유는 인원이 현역하고 차이가 있다. 현역은 휴가비하고 그다음에 전역할 때 다 현실화시켜 주는데 사회복무요원에 대해서 차등화시켰습니다. 다만 그 이유가 예산을 절감해야 되겠다 하는 이런 이유로 현실화가 안 되었습니다. 
◯소위원장 김성찬  다른 의견 없으시면 이것은 반영하는 부분이 맞겠다 생각해서 13억 8200만 원이 증액된 248억 300만 원으로 16년 예산을 조정하겠습니다. 
◯백군기 위원  병무청장님, 동의하는데 교통부 고시단가가 13년도 기준으로 한 것 아니에요? 
◯병무청장 박창명  예, 107원입니다.
◯백군기 위원  그런데 우리는 10년도 것을 기준해서 하고 있는데 우리의 노력이 뭔가 좀 부족한 부분은 없나요? 
◯병무청장 박창명  노력은 저희들이 최선을 다해서 노력을 했습니다.
◯백군기 위원  최선을 다 했는데, 승인을 기재부에서 지금 하는 것 아니에요? 
◯병무청장 박창명  예, 그렇습니다. 
◯백군기 위원  그러면 기재부에서 다른 데는 13년도에 해 놓고 우리는 10년도 기준 하라고 하는 것은 이것은 너무 차별 두는 것 아니에요? 
  여기 기재부 누구 나와 있나요? 
◯전문위원 권기원  기재부는 따로 안 나왔습니다. 
◯소위원장 김성찬  그래요. 그런 부분들은 병무청에서 좀 노력해야 됩니다. 
◯백군기 위원  이건 너무 엉터리 같은 기재부의 횡포라니까......
◯소위원장 김성찬  그런 것이 있으면 예결위원도 계시니까 자료를 주셔 가지고 대정부질문 때 하도록 좀 해 주세요.
◯송영근 위원  기재부도 다른 데 가서 심판받을 때 다 있어. 
◯소위원장 김성찬  병무청에서 노력을 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯병무청장 박창명  예, 더 노력하겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  그러면 7번 사항 심의하겠습니다. 
◯전문위원 권기원  7쪽 보시겠습니다. 
  MRI 장비의 효율적 활용 필요 부분이 되겠습니다. 
  2016년도 MRI 임차료 및 유지관리비는 금년 대비 27.1% 증액된 5억 1500만 원이 편성되었습니다. 
  현재 MRI를 운용하는 곳은 세 곳이 있습니다. 하단 부분 보시면 MRI의 효율적인 운용방안을 강구하도록 하고 서울지방청의 MRI는 내용연수 경과로 교체를 검토할 필요가 있다고 백군기 위원님 등이 지적해 주셨습니다. 그 증액 숫자로는 3억 600만 원 증액 의견입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 설명해 주십시오. 
◯병무청장 박창명  MRI 장비를 좀 더 효율적으로 활용을 하도록 하겠습니다. 현재 지방청하고 중앙신체검사소하고 서울청에 있는데 우선 중앙신체검사소는 MRI, X-ray만 촬영하는 반면에 지방청은 CT, X-ray를 함께 촬영하는 관계로 조금 차이는 있는데 앞으로 자체 장비를 더 활용해서 최대한 노력할 수 있도록 하고, 다만 문제가 되는 것이 서울청 X-ray가 14년이 경과가 되었습니다. 한 10년이면 이 장비의 교체 주기가 되는데 이 장비를 빨리 교체를 해서 많은 사람이 MRI 장비를 활용해서 병사들의 병사용진단서 비용을 좀 감소시키도록 이렇게 노력을 하겠습니다. 
◯백군기 위원  말이 안 되는 게 1급부터 3급 중에는 3급의 경우에는 보충역으로도 갈 수 있는 것 아니에요? 애매한 경계선에 있는 사람. 그러면 그 사람들은 막말로 보충역으로 빠지려고 그러면 MRI를 찍어 와야 되는데 그러면 개인 돈으로 찍어 와야 되잖아요. 
  MRI가 지금 한 40% 밑으로 충족을 하는데 1·2급들은 현역으로 판정되니까 MRI를 굳이 안 제출해도 되는데 3급짜리들은 보충역으로 하려면 MRI를 제출해야 되잖아요. 그 정도까지는 병무청에서 3급짜리들은 해 줘야 되는 것 아닌가?
◯병무청장 박창명  국장이 상세하게 답변드리겠습니다.
◯병무청병역자원국장 박우신  병역자원국장입니다.
  지금 위원님 지적하신 말씀이 맞습니다. 3급과 4급의 경계선상에 있는 사람에 대해서 의사가 판단했을 때 의사가 요구하지 않겠느냐 그런 염려하신 말씀입니다.
  저희 자체장비가, 특히 MRI 같은 경우는 중앙신검하고 서울청하고 충남청 세 군데 있습니다. 꼭 MRI가 필요한 사람은 권역별로 충청권, 저 밑에 권, 수도권을 중심으로 해서 시간이, 돈 40만 원 이렇게 들어가니까 교통경비가 든다 하더라도 거기에서 찍어오게끔 하는 경우가 대부분이고요. 그렇지 않은 경우는 보통 본인들이 치료 중에 있었던 그런 MRI를 가져오는 경우가 대부분입니다. 대개 저희들이 찍어오라는 경우도 없다라고는 말씀을 못 드리겠습니다마는 정형외과라든가 이런 부분은 MRI보다는 CT가 더 정확하다고 합니다. CT는 전 지방병무청에 다 있기 때문에 CT를 활용을 하고, 최대한 자체장비를 활용을 해서 민원인에게 이런 부분이 없도록 할 것이고, 저희들이 금년도까지는 병사용진단서만 국고 지원을 했는데 내년도 이후에는 의무기록지라든가 더 나아가서는 이런 부분까지도 장기적으로 검토를 해서 추진하도록 하겠습니다. 
◯백군기 위원  하여튼 세상이 어떤 세상인데 군대 가는데 보충역으로 하면서, MRI 값이 비싸잖아요? 그것을 집에서 이렇게 댄다고 하는 게 맞지 않지. 
◯한기호 위원  CT가 어디 어디 있어요? 
◯병무청병역자원국장 박우신  CT는 징병소마다 다 있습니다. 
◯한기호 위원  그러면 지난번에 박주신 문제가 있을 때에도 MRI가 아니라 CT를 찍었잖아요. 그래서 뼈나 이런 부분은 MRI보다는 CT로 판독하는 것이 더 유리하다는 얘기도 하잖아요? 그러면 실제로 CT가 다 있으면 CT 가지고 하면 될 것 아니에요? 
◯병무청병역자원국장 박우신  실제 지금 그렇게 운영하고 있습니다.
◯한기호 위원  단가가 여기에 지금 써 있는데, 이게 뭔지 모르겠지만 '천원/건' 이렇게 써 있는데 건당 MRI가 얼마 들어요?
◯병무청병역자원국장 박우신  MRI가 민간병원에서......
◯한기호 위원  아니, 여기에다가 써 놓은 이게 뭐야?
◯병무청병역자원국장 박우신  저희들이 할 때요?
◯한기호 위원  아니, 여기에다가 '천원/건' 이렇게 써놓은 게 뭐야? 건당 천원이에요? 
◯병무청병역자원국장 박우신  단위......
◯한기호 위원  어디 단위야? 취득원가의 단위야, 촬영실적의 단위야, 어디의 단위야? 무슨 단위인지 모르겠네.
◯병무청병역자원국장 박우신  연간 촬영한 건수를 얘기하는 겁니다.
◯한기호 위원  아니, '천원/건' 이렇게 써 놓았잖아요, 다른 얘기가 아니고. 이것 전문위원이 써 놓으신 건가?
◯전문위원 권기원  죄송합니다. 그것은 단위가 건이라는 것이지 건당 1000원이라는 뜻은 아닌 것으로......
◯한기호 위원  이것은 건당 1000원이지, 이렇게 써 놓은 것은.
◯전문위원 권기원  표시가 오자라고 생각됩니다.
◯한기호 위원  그러면 건당이 아니고 단위가 1000원이라도 안 맞는 게 1000원이라면 취득원가가 140만 원밖에 안 됩니까?
◯병무청기획조정관 황평연  위원님, 그것은 저희들 실수입니다. 오타 났습니다.
◯한기호 위원  그래서 내가 이것 이해를 못 하겠더라고.
  그러면 CT 장비는 얼마나 해요? 이게 14억이에요, 1억 4000이야?
◯전문위원 권기원  죄송합니다. 지금 병무청에서 단위가 100만 원이라고 정정하고 있습니다.
◯한기호 위원  100만 원, 그러면 14억. 그러면 CT 장비는 얼마예요?
◯병무청기획조정관 황평연  CT 장비는 조금씩 다른데 10〜11억 정도 사이로 보시면, 구입 연도에 따라 조금 차이는 있습니다.
◯한기호 위원  그다음에 CT는 찍는 게 시간이 훨씬 단축되잖아요.
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 짧습니다.
◯한기호 위원  그러면 지금 주로 하려면 근육이 아닌 뼈 같은 경우는 CT로 충분히 된다는데 꼭 MRI로 해야 돼요?
◯병무청병역자원국장 박우신  아닙니다. 저희들이 질병명에 따라서 지금 위원님 말씀대로 뼈라든가 이런 부분 정형외과 계통은 CT 활용을 많이 하고 인대파열이라든가 이런 것은 MRI 자기공명촬영을 하고 그렇게 하고 있습니다.
◯소위원장 김성찬  MRI 비용을 언제 병역의무자에게 전가합니까?
◯병무청병역자원국장 박우신  지금 MRI 관련은 저희들이 아직까지 국고 지원을 못 하고 있는데 워낙 민간병원에서 한번 찍으면 40만 원, 50만 원 들어가다 보니까 사실 예산을 무시할 수 없습니다. 그래서 장기적으로 이렇게 검토하고 있습니다.
◯한기호 위원  아니, 이렇게 하잖아요. 내가 신검을 받았는데 4급을 받았다, 5급을 받았다, 아니면 1·2급을 받았다 하면 이의가 있을 때 자기가 밖의 병원에서 찍어서 그걸 들고 오는 것 아니에요? 들고 오면......
◯병무청병역자원국장 박우신  저희 자체적으로 확인 가능한 질병에 대해서는 찍어 오라고 그러지 않습니다.
◯한기호 위원  아니, 그러면 자체에서 찍을 때는 찍은 거지만 지금 박주신 같은 경우가 그런 경우 아니에요? 찍어 가지고 와서 하면 다시 찍는 것 아니에요?
◯병무청병역자원국장 박우신  그렇습니다. 박주신 같은 경우는 병무청에서 찍어 오라고 해서 찍어 온 게 아니고 본인이 치료했던 병원에서 본인이 가지고 온 거지요.
◯한기호 위원  본인이, 그러니까 그건 부담해 줄 필요가 없는 거지.
◯병무청병역자원국장 박우신  그렇습니다. 저희들이 병사용 진단서도 국고 지원으로 하는 것은 우리 의사가 보완 요구를 했다든가 그 진단서를 참조해서 했다든가 이런 것에 한해서 해 주고 있습니다.
◯한기호 위원  내부에서 더 정밀하게 보려고 하는 경우에?
◯병무청병역자원국장 박우신  예, 그렇습니다.
◯진성준 위원  그래서 지금 MRI라고 하는 것을 서울 것은 너무 지났으니까 새로 장만을 해야 되겠다 이건데 그러면 좋지요. 그런데 이것 새로 사면 취득원가가 한 12억인데 이것을 빌려서 쓰자 그러면 한 15억 이렇게 간다는 거잖아요?
◯병무청병역자원국장 박우신  리스로 하면 한 15억 가고 구입을 할 때는 12억 정도 가는데 나중에 유지보수하고 이런 애프터서비스를 받는데 이것도 차이가 있습니다. 예를 들면 처음 구입할 때는 3년간 무상으로 해 주고 그런데 리스는 처음부터 돈을 계속 받고 그래서 결론적으로는 저희들이 따져 보니까 비슷합니다.
◯진성준 위원  비슷해요?
◯병무청병역자원국장 박우신  예.
◯진성준 위원  그러면 리스 업체는 뭘 남겨서 리스를 하나?
◯병무청기획조정관 황평연  제가 부연설명을 드리면 은행 이자 정도 조금 더 리스가, 5년간 계산하면 1억 2000 정도 차이 납니다. 전체 계산했을 때 1억 2000 정도, 구입하는 것하고 리스 운영비하고 계산하면 그렇습니다.
◯진성준 위원  그래서 리스하는 것이 오히려 경제적이다 이렇게 판단을 합니까?
◯병무청기획조정관 황평연  그건 아니고요. 왜냐하면 기재부에서 한꺼번에 돈이 안 되니까 구입하는 것보다 리스를 권합니다.
◯진성준 위원  차후로 부담을 넘기는 거지요, 얼마 되지도 않는 걸 가지고.
  그래서 3억 원 정도를 더 증액하자 이런 말씀이잖아요?
◯병무청기획조정관 황평연  예.
◯소위원장 김성찬  16년 임차료 3억 600만 원을 증액해서 8억 2100만 원으로 수정해서 MRI 활용토록 하겠습니다.
◯진성준 위원  사면 좋겠구먼.
◯한기호 위원  그런데 병무청장님, 제가 예결위원인데, 과거 예결위 들어가 보고 했는데 여기서 증액한다고 예결위에서 통과되는 것 아니에요. 될 수 있는 것을 해야 돼요. 될 수 있는 것을 해야 돼요
◯소위원장 김성찬  노력해야 돼요.
◯병무청장 박창명  예.
◯백군기 위원  한 위원님이 들어가서 해 줄 것 아니에요?
◯안규백 위원  그런데 MRI 같은 이런 것은 리스를 하지 말고 좀 사도록 하세요. 끝까지 관철시키세요.
◯병무청장 박창명  예.
◯안규백 위원  제가 보기에는 고위공무원들이 기재부 가서 멱살 붙잡고 싸움도 하고 큰소리도 내고 해야 되는데 안 된다고 하면 그냥 고개만 숙이고 오시는 것 같아, 죽 이야기를 들어 보니까 말이에요.
◯진성준 위원  그러니까, 크지도 않은 돈인데 이런 것 하나 사는데 말이야.
◯병무청장 박창명  아닙니다, 피나는 노력을 하고 있습니다.
◯안규백 위원  코딱지만한 돈 가지고 말이야 뭐......
◯병무청장 박창명  전투를 더 열심히 하겠습니다.
◯소위원장 김성찬  피가 난 사람 있습니까?
◯진성준 위원  사 줘 버리세요.
◯안규백 위원  청장님 그 기백과 용기로 못 합니까?
◯병무청장 박창명  우리 직원들이 참 기재부 가서......
◯소위원장 김성찬  다음은 8번 심의하겠습니다.
◯전문위원 권기원  8쪽입니다. 
  사회복무요원 복무지도관 정원 관련 부분이 되겠습니다. 2016년의 경우 병역처분기준 변경에 따라 약 3000명의 사회복무요원 증가가 예상되며 1인당 관리인원도 479명에서 520명으로 증가가 예상됩니다. 중간 부분을 보시면 사회복무지도관의 관리 부담을 올해 수준으로 유지하기 위해서라도 최소 7명의 사회복무지도관 증원이 필요한 상황이고 단기간이라도 임기제 복무지도관 충원이 필요하다는 말씀이 있고 임기제 복무지도관 7명의 인건비 3억 7800만 원, 출장비 5000만 원 등의 증액이 필요하다는 안규백 위원님과 진성준 위원님의 지적이 있었습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  정부 측 답변하십시오.
◯병무청장 박창명  사회복무지도관은 현재 저희가 97명을 운영하고 있습니다. 이 사람들이 1인당 복무기관만 100개, 사회복무요원은 약 500여 명을 관리하고 있기 때문에 상당한 어려움이 있고 또 출장비나 이런 여비가 지금 상당히 부족한 실정입니다. 그리고 인력을 더 증원해야 되는데 인력 증원도 정부의 억제 방침에 따라서 증원이 참 쉽지 않고요. 또 임기제 복무지도관을 7명 증원할 경우에도 약 4억 2800만 원 정도가 소요됩니다. 그래서 위원님들께서 이런 점을 고려해서 인력 증원 시에 소요되는 금액이라든지 출장비 정도는 증액을 해 주시면 좋겠습니다.
◯소위원장 김성찬  위원님들 의견 제시하시기 바랍니다.
◯송영근 위원  1인당 인건비가 얼마예요? 이게 단위가 뭐야?
◯병무청장 박창명  단위 100만 원입니다.
◯송영근 위원  그러면 이 사람들 연봉이 5400만 원이라고? 개인당 연봉 5400만 원이라고 보면 되는 거예요?
◯병무청장 박창명  그렇습니다.
◯송영근 위원  그다음에 출장비는......
◯병무청장 박창명  700만 원입니다.
◯송영근 위원  700만 원, 그렇구나. 그러면 이 정도면 올 사람은 많이 있겠네. 연봉 5400만 원이면 적은 것 아닌데?
◯병무청장 박창명  올 사람은 많습니다. 이것 모집을 하면 경쟁률이 한 4 대 1 됩니다.
◯진성준 위원  임기제 복무지도관의 계약기간이 얼마나 됩니까?
◯병무청장 박창명  3년입니다.
◯진성준 위원  3년입니까? 그러면 지금 병역처분 변경 때문에 이렇게 보충역으로 자원이 막 늘어나서 사회복무요원 관리감독할 인원들이 절대적으로 부족하다는 상황인 거잖아요.
◯병무청장 박창명  예, 그런 말씀입니다.
◯진성준 위원  더 늘어나야 되는 줄 압니다마는, 지도요원들이 두 배 이상 늘어나야 된다고 생각합니다. 하지만 그럴 수 없으니까 우선 임기제요원만이라도 7명 늘리자 이런 거잖아요?
◯병무청장 박창명  예.
◯진성준 위원  저는 이게 꼭 필요한 일이라고 생각을 하는데 늘 예산 문제 때문에 잘 안 되고 있어서, 이것은 한 5억 늘려야 됩니다.
◯안규백 위원  그런데 5400 연봉이면 작은 것은 아니구먼.
◯진성준 위원  일자리 창출 차원에서 필요하고.
◯전문위원 권기원  제가 조금 말씀드리겠습니다. 
  당초에 위원님께서 4억 2800만 원이 필요하다고 그랬는데 인건비 3억 7800만 원은 병무청에서 일단 인원만 직제에 반영이 되면 자동으로 같이 반영될 수 있으니까 출장비 5000만 원이 필요하다고 했는데 그것에 대해서 병무청 답변이 필요하다고 봅니다.
◯소위원장 김성찬  그러니까 5000만 원만 증액하면 된다는 거잖아요?
◯병무청장 박창명  예, 출장비 5000만 원만 증액을 해 주시면 되겠습니다.
◯진성준 위원  그러니까 임기제 복무지도관 7명 늘리지 말고?
◯소위원장 김성찬  7명은 증원돼 있구먼.
◯병무청기획조정관 황평연  기획조정관이 보충설명드리겠습니다.
  증원돼 있습니다. 그래서 인건비는 저희들이 자체 흡수할 수 있는 여력이 있습니다. 그러니까 출장비 정도만......
◯진성준 위원  그래요? 자체 흡수할 수 있다고요?
◯병무청기획조정관 황평연  예, 그렇습니다.
◯진성준 위원  숨어 있는 예산이 있었네.
◯송영근 위원  증원되는 사람이나 옛날에 있던 사람하고 똑같이 700만 원이라 이거지? 같은 액수예요?
◯병무청기획조정관 황평연  예, 그 정도의 수준입니다.
◯소위원장 김성찬  다른 의견이 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 출장비 5000만 원을 증액한 14억 5900만 원으로 하겠습니다.
  다음 9번 심의하겠습니다.
◯전문위원 권기원  9쪽입니다. 
  입영적체 해소 관련 부분이 되겠습니다. 대체토론 요지 부분을 보시면 현역 입영적체 해소를 위해서 예산증액이 필요하고 1만 명을 증원했을 때 기준으로 약 300억 원이 소요된다는 송영근 위원님, 유승민 위원님, 진성준 위원님 등의 지적이 있었습니다. 그래서 총 소요액은 3억 2000만 원이 소요되는 것으로 저희들은 파악했습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 김성찬  여기에 대해서 정부 측 설명하십시오.
◯병무청장 박창명  입영적체 1만 명을 기준으로 군 소요를 증원할 경우에 인건비가 약 300억 원 정도 소요됩니다, 1년에. 그건 국방부에서 예산안 반영을 할 거고요. 또 병무청에서는 1만 명이 반영된다면 의무자의 여비가 1만 명에 대해서 3억 2000만 원 정도 소요됩니다. 이것은 필수경비라고 생각이 됩니다.
◯안규백 위원  이게 현실 가능한 대안입니까, 1만 명을 증원한다는 게? 획득을 1만 명 더 하면?
◯병무청장 박창명  지금 이 문제에 대해서 기재부하고 국방부가 한 세 가지 방안을 놓고 검토를 하고 있습니다. 지금 적체 해소를 위해서 세 가지 방안이 군 소요를 올해 1만 명, 내년에 1만 명만 증원을 해 주면......
◯안규백 위원  그러니까 1만 명을 가용할 수 있는 여러 가지 시설과 역할과 그런......
◯병무청장 박창명  그건 다 검토가 되었습니다.
◯안규백 위원  그건 돼 있어요?
◯병무청장 박창명  예, 국방부에서 이미......
◯안규백 위원  그러면 진즉 하지 왜 지금까지 않고 있어요? 1만 명이라면서 돈이 얼마 들어간다고 그래요?
◯병무청장 박창명  아니요, 이게 인건비 문제가 국방부하고 기재부하고 협의가 안 됐습니다.
◯송영근 위원  수용은 되는데 봉급하고 뭐 이런 게 합쳐서 300억이 들어간다 그 얘기야.
◯병무청장 박창명  그전까지는 초과 운영하는 예산을 불용액을 이·전용해서 1만 명 운영을 해 왔는데 이것이 이제......
◯송영근 위원  갖다 끼워 넣으면 되는 거지, 사람이라는 건.
◯전문위원 권기원  제가 조금 더 추가 말씀드리겠습니다. 
  입영적체 해소와 관련된 예산은 국방부 예산하고도 크게 관계가 있기 때문에 국방부 예산 심사할 때 전반적으로 전체적인 흐름이 확정되면 병무청 예산에 대해서 소요되는 부분도 따라서 같이 갈 수 있기 때문에 잠정적으로 의결했으면 합니다.
◯한기호 위원  그러니까 내일 국방부에 넣어 줄 것이냐 하고 우리가 여기서 논의하고서 넣어 준다면 이것도 넣어 줘야지.
◯진성준 위원  그러니까 우리 정부가 이 문제에 대해서 과거에 전례가 없었던 것도 아니었어요. 과거 IMF 때 경제가 어려웠을 적에 청년들 실업자 구제 차원에서라도 군대에 다 받아들이고 했거든요. 그런데 우리가 이번의 국정감사나 그전에도 입영적체가 심각하니 군에서 더 받아들일 인원을 늘려라라고 얘기했음에도 불구하고 여건이 안 되네 어쩌네 그러면서 국방부가 반대했었거든요. 그런데 300억이면 국방예산 중에 아주 일부에 불과한데 그것 결심을 못 하고, 저는 해야 된다고 생각합니다.
◯한기호 위원  합시다. 오늘 넣어 주고 내일도 넣어 주고, 오케이.
◯소위원장 김성찬  일단은 현재 국방부 방침의 일환이 매년 1만 명씩이기 때문에 1만 명 기준으로 여비 3억 2000만 원 반영을......
◯진성준 위원  태워 놓고 내일 국방부 논의해서 받아들인다고 하면 같이 일괄해서 하면......
◯백군기 위원  잠깐만요.
◯소위원장 김성찬  백군기 위원님 말씀하세요.
◯백군기 위원  그런데 병무청장님 어때요, 금년하고 내년도에 휴가를 좀 늘려 주면 어떠나요?
◯병무청장 박창명  그런 방안도......
◯송영근 위원  휴가는 병무청 소관이 아니잖아.
◯백군기 위원  아니, 그러니까 우리 큰 차원에서......
◯병무청장 박창명  그건 아닌데 휴가를 늘리는 방안도 국방부에서 검토를 했습니다.
◯백군기 위원  왜냐하면 사실 300억이 적은 돈이 아니잖아요. 우리가 300억 돈도 아니라고 생각하는데 지금 300억 가지면, 전방의 간부들이나 이런 데 초급간부들 독신자숙소라든지 이런 것 고쳐 줄 예산이나 이런 것 보면 엄청나게 소요가 되는데 그렇게 오버하면서 생돈이 들어가는 것보다는......
◯병무청장 박창명  위원님 말씀도 충분히 제가 이해를 하고요. 휴가 문제......
◯한기호 위원  휴가를 보내 줘도 인원은 더 뽑아야 되니까 들어가지요, 봉급도 줘야 되고. 휴가 안 나오면 안 주나요? 어차피 들어가요.
◯병무청장 박창명  그런데 문제는 이 입영적체를......
◯백군기 위원  그러니까 그것을 무임휴가를 보내는 거지.
◯한기호 위원  그건 안 돼, 그건 무슨 욕을 먹어.
◯백군기 위원  한시적으로......
◯송영근 위원  하나만 물어볼게요. 
  최근에 신문에도 언론기사가 났던데 입영 기준을 강화하겠다, 병무청의.
◯병무청장 박창명  예, 입영 기준 신체검사.
◯송영근 위원  그래서 다시 말하면 군에 들어가서 문제를 발생할 수 있거나 어려움에 있는 사람들을 많이 덜어냈다지만 현역 1만 명이 더 들어온다면 군에 입대하는 인원 1만 명을 더 덜어낼 수 있는 것 아니에요, 그렇지요?
◯병무청장 박창명  예, 그렇습니다.
◯송영근 위원  그러면 우리가 작년도에 병영문제 했을 때 용어는 지금 바뀌었지만 그 당시 A급 관심병사가 8000명이었거든, 육군의 경우. 그러면 진짜 A급 관심병사는 이제 군에 안 들어올 수 있다는 거지, 1만 명 더 들어온다면. 그렇지요? 그렇게 받아들이면 됩니까?
◯병무청장 박창명  예, 그렇게 이해하셔도 됩니다.
◯송영근 위원  알겠어요. 
◯소위원장 김성찬  전문위원께서는 국방부 예산 심사할 때 1만 명 기준으로 했을 때 300억이 소요인데 우리가 1만 명을 추가 입영조치 했을 때 국방부에서 좀 더 예산을 절약할 수 있는 방안도 강구해서, 예를 들면 아까 백군기 위원 말씀하신 대로 그런 것이 가능한지 휴가 등등등 해서 300억 그대로 그냥 생각만 하지 말고 줄일 수 있는 부분은 좀 연구를 해서 꼭 이게 '300억이 듭니다' 또는 '280억이 듭니다' 하는 부분을 좀 더 설득력 있게 연구해서 내일 국방부 심의할 때 우리 자료로 제출해 달라고 국방부에 조치를 좀 하세요.
◯전문위원 권기원  예, 알겠습니다. 
◯백군기 위원  솔직히 말해서 이걸 우리가 복무기간을 1개월 단축한다 그러면 몰매를 맞을 테니까, 그 얘기는 못 하니까 그냥 봉급을 주지 않고 1개월 정도 휴가를 보내면, 그러면 내가 볼 때는 300억을 안 써도 되는데......
◯소위원장 김성찬  무슨 말인가 알겠지요? 돈을 좀 더, 1만 명은 더 우리가 추가 받아들이되 줄일 수 있는 한......
◯진성준 위원  그럴 바에는 복무기간 단축해 버리지 뭐.
◯백군기 위원  아니, 그 얘기는 못 하잖아. 그 얘기는 못 하니까 한시적으로 한 1～2년만 휴가기간을 늘려주는 거지. 
◯소위원장 김성찬  정리하겠습니다. 
  병무청 소관 항목별 심사를 모두 마쳤습니다. 
◯한기호 위원  아니, 하나 더 있어요. 하나 얘기할 것이 있어요. 
◯소위원장 김성찬  예, 말씀하세요.
◯한기호 위원  내년도에 102보충대를 없앤다고 하는데, 그렇지요? 10월 달로 계획돼 있어요. 
◯병무청장 박창명  예, 지금 추진 중에 있습니다. 
◯한기호 위원  그래서 병무청 직원들 여비가 변해야 되지 않아요?
◯병무청장 박창명  여비 문제가 상당한 애로사항입니다. 
◯한기호 위원  그래서 병무청 직원 여비를 제가 뽑아보라 그랬더니 2400만 원이 추가로 들어간다는데. 왜냐면 춘천까지 갈 것을 어디까지 가느냐 하면 화천, 양구, 고성, 여기까지 다 가야 되니까......
◯병무청장 박창명  속초까지 가야 됩니다. 사단별로 다 가야 됩니다.
◯한기호 위원  속초까지 가야 되니까......
◯안규백 위원  아니, 그것을 또 어떻게 아셨어요?
◯한기호 위원  102보충대가 없어지는데...... 강원도에 있는 것 아니야? 결정이 됐으니까...... 
◯진성준 위원  여비 2400만 원?
◯한기호 위원  여기서 여비가 2400만 원이 추가된다는데 반영 안 해도 돼요?
◯병무청장 박창명  위원님, 저희들이 고민만 했지 아직 배치가 안 됐기 때문에 차마 이것을 미리 반영을 못 했는데......
◯송영근 위원  반영을 안 한 거겠지.
◯병무청장 박창명  아니요, 저희가......
◯송영근 위원  그 정도는 청장 판공비로 해결하겠다 싶어 가지고 하는 것 아니야?
    (웃음소리)
◯병무청장 박창명  이것은 정말 미리 반영을 해 주시면 감사하겠습니다. 
◯한기호 위원  그래서 이걸 해 놓아야 돼요. 어차피 10월 달에 없어지는 건데 내가 10월, 11월, 12월, 3개월분만 계산한 겁니다.
◯소위원장 김성찬  이게 어떤 항목에 들어갈 수 있습니까? 별도 항목입니까? 어디 항목에 들어갑니까?
◯병무청기획조정관 황평연  현역병 입영......
◯소위원장 김성찬  현역병 입영? 그게 어디에 있나요?
◯병무청기획조정관 황평연  지금 여기 검토보고에는 별도로 없습니다. 
◯소위원장 김성찬  그러면 10번 항목을 하나 해서 현역병...... 지금은 현역병 입영 출장비가 얼마 돼 있습니까?
◯병무청기획조정관 황평연  이게 저희들이 총괄 내년도 예산이 4억 5700만 원입니다, 토털 해서. 
◯소위원장 김성찬  4억 5700만 원인데 그러면 얼마를 더 추가를 해야 됩니까?
◯병무청기획조정관 황평연  2400만 원을 넣어주시면 4억 8100만 원이 되겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  그러면 4억 8100만 원입니다, 그렇지요? 
◯병무청기획조정관 황평연  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 김성찬  그러면 다른 의견이 없습니까? 
◯한기호 위원  그다음에 이것은 예산하고는 관계없는 건데 하나를 말씀드릴 것이 있어요. 산업기능요원이 어느 회사에 다니고 있는데 이 사람이 그 회사에서 다른 회사로 옮기려고 할 때 어떤 절차를 밟습니까?
◯병무청사회복무국장 최철준  전직 절차를 밟아야 됩니다. 
◯한기호 위원  그러면 그 회사에서 동의를 해야 됩니까?
◯병무청사회복무국장 최철준  예, 일부는 동의를 해야 되고요, 동의 안 할 수도 있고 그렇습니다. 
◯한기호 위원  왜냐하면 동의를...... 예를 들어서 내가 A라는 회사를 다니고 있는데 도저히 버틸 수 없을 정도의 가혹한 환경 속에 있을 때 전직을 희망하는데 그 회사에서 '너 안 된다. 잘라버리겠다. 현역으로 가라' 이렇게 협박할 수가 있거든요. 
◯병무청사회복무국장 최철준  그런 것은 병무청에 신고를 하면 병무청에서 당장 해결해 드립니다. 저희들이 훈령의 규정에 그렇게 돼 있습니다. 가혹행위를 하거나......
◯한기호 위원  하루 일과시간이 있는데 예를 들어서 휴일도 없이 계속 일을 시킨다든지 이런 근로조건을 어겼을 때......
◯병무청사회복무국장 최철준  부당노동행위를 하거나, 임금체불을 하거나 또는 당연히 해야 될 일 이외에 이런 일을 시킬 경우에 병무청에 신고를 하게 돼 있습니다. 
◯한기호 위원  알겠습니다. 이것 회의 끝나고 별도로 말씀드리겠습니다. 
◯진성준 위원  전직 가능합니다. 그것 몇 년 전에 문제 돼 가지고...... 
◯송영근 위원  얘기 나온 김에 나도 한 가지만...... 여기 예산은 관계없는 사항인데 누차 공개질의에서 얘기했는데 군 입영 장병들 신체검사, 그것 다 하지 말고 본인이 '나 현역 들어오겠다' 하는 사람들은 그 근처에 공인된 병원에 가서 신체검사 떼어다가 가지고 가서 그게 이상이 없도록 된 사람은 그건 인정해 주고, 거기서 신체검사에서 이상 있는 사람만 정밀검사로 들어가는 이런 시스템으로 가면 예산도 상당히 절약할 수 있고 들어오는 사람들, 문제가 있는 사람들은 더 집중적으로 신체검사가 이루어질 수 있고 하는 여러 가지 이점이 있고, 그렇지요? 
◯병무청장 박창명  예. 
◯송영근 위원  병무청은 부담을 덜 수 있고, 그다음에 그만한 돈이 사회로 환원될 수 있고 이런 장점이 있는데 그것을 내가 몇 번 제기했는데 지금 어디까지 이게 검토가 되고 있습니까? 병무청이 검토는 잘 하고 있는 것으로 알고 있는데......
◯병무청장 박창명  지금 저희 연구팀이 편성이 됐습니다. 연구팀이 편성이 돼 가지고 제가 1차 중간보고를 받았습니다. 그것 보니까 장점도 있고, 단점도 있고, 우리가 지금 그 제도를 몇 년 전에, 2011년도에 그걸 또 한 번 연구용역을 한 적도 있습니다. 그래서 그 세 가지를 지금 비교를 해 가지고 현재...... 
◯송영근 위원  제일 중요한 것은 청장님께 좀 쓴소리가 됩니다마는 병무청의 신체검사에 대해서 입영장병들의 불만들이 엄청 많아요. 믿지 못하겠다, 사람을 사람 취급도 안 한단 말이야, 붙잡아다가 놓고. 이런 불만이 신체검사를 받는 장병들에게 엄청 많이 나오는 것 알고 있어요? 그러니까 병무청에 대한 불신을 조장하고 있다, 신체검사에 대해서. 붙잡아다 모아 놓고 그냥 꿇어 앉혀 놓고 그냥 기다리게 하고...... 
◯병무청장 박창명  요즘은 그렇지 않습니다. 
◯송영근 위원  하여튼 이것에 대해서 불만이 많아. 내가 모아 놓은 것 있으면 병무청장한테 줄게. 
  그다음에 두 번째, 본인이 생업에 종사하고 학업에 종사하는데 자기가 편안한 시간에 와서 떼게 하면 본인에게 거기까지 오는, 왔다가는 수고, 교통료, 이런 것들을 절약할 수 있잖아요, 그렇지요? 입영장소까지 오는데 시간과 노력과 그다음에 본인이 쓸 교통비, 그런 것 절약할 수 있고...... 
◯병무청장 박창명  신검 일자하고 장소는 본인이 지금 선택하도록 돼 있습니다. 
◯송영근 위원  아니, 신검 자체를 없애는 거지. 그러니까 필요하면 동네에서 떼어서 내라 하면 그런 수고와 부담을 덜 수 있는...... 그리고 본인들에게 하루든 이틀이든 와서 날짜를 소비하지 않고 자기가 편리한 시간에 가서 해 가지고 할 수 있는 엄청난 장점이 있는데 혹 병무청이 그냥 어떤 매너리즘에 빠져 가지고...... 
◯병무청장 박창명  그런 것은 전혀 아닙니다.
◯송영근 위원  매너리즘에 빠진 사람은 자기가 매너리즘에 빠진 것을 모른다니까. 
◯병무청장 박창명  우리 징병검사장에도 옴부즈맨이 꼭 3명씩 있습니다. 
◯송영근 위원  그래서 하여튼 내가 파악한 바로는 병무 신체검사에 대해서 받으러 오는 사람들이 굉장히 많은 불만을 표출하고 있다, 인터넷에 한번 들어가 보세요. 그리고 오가고 하는 부담, 그걸 안 해 주면 그 사람들, 회사 다니는 사람, 뭐 하는 사람들한테 병무청에서 하루를 벌어줄 수 있는 거예요, 그게 하루가 될지 이틀이 될지 모르겠지만. 맞지요? 
  그러면 그만한 숫자를, 병무 신체검사 숫자를 줄여주면 의사들, 병무청에 있는 의사들이 문제가 있는 장병들을 더 집중적으로 잘 관리할 수 있는 여러 가지 장점이 있는데......
◯병무청장 박창명  그런 큰 장점도 있습니다. 큰 장점도 있고 또 우리가 징병제 국가에서...... 
◯송영근 위원  큰 장점이 있으면 자그마한 단점은...... 
◯병무청장 박창명  큰 단점도 또 있습니다. 
◯송영근 위원  그래요? 
◯병무청장 박창명  큰 장점이 있는 반면에 큰 단점이 있어 가지고 그 문제는...... 
◯송영근 위원  큰 단점이 뭐예요?
◯진성준 위원  결과를 한번 보고 드리세요.
◯병무청장 박창명  그것은 제가 별도로 다음에 한번 보고를 드리겠습니다. 
◯송영근 위원  나로서는 민생을 위해서, 이런 것이 바로 민생이다 이거야. 민생을 위해서 대단히 좋은 제안이니까 한번 해 보세요.
◯병무청장 박창명  별도로 보고를 드리겠습니다. 
◯소위원장 김성찬  좋은 지적이시니까 청장님, 조금 더 세부 내용을 해서 별도로 송 위원님께 보고를 꼭 드려 주시고 저한테도 보고를 좀 해 주세요.
◯병무청장 박창명  예. 
◯소위원장 김성찬  지금까지 심의를 통해서 정리한 내용을 말씀을 드리겠습니다. 
  고정자산 매각대는 세입 부분에서 3100만 원을 감액하고요, 세출 부분에서는 민간위탁 검사비는 정부안대로 조정 없이 그대로 반영을 하겠습니다. 
  노후전산장비 교체에 따른 유지관리비 감액은 2600만 원을 감액하고, 산업지원 인력 운용은 2300만 원을 증액시키고, 사회복무요원 건강보험료는 2억 8800만 원을 증액하고, 병역의무자 여비 지원은 13억 8200만 원을 증액하고, MRI의 효율적 활용을 위해서 3억 600만 원을 증액하고, 사회복무요원 복무지도관 활용을 위한 5000만 원을 증액하고, 입영적체 해소는 일단 1만 명 기준으로 해서 3억 2000만 원을 증액하고, 현역병 입영 출장비는 2400만 원을 증액하는 것으로 하여 총 23억 9300만 원을 증액하고 2600만 원을 감액하여 병무청 예산은 정부안 대비 23억 6700만 원이 증액된 내용으로 정리를 하겠습니다. 
  헌법 제57조의 규정에 의하면 국회는 정부의 동의 없이 정부가 제출한 예산 각항의 금액을 증액하거나 새 비목을 설치할 수 없도록 하고 있습니다. 따라서 지금 정리된 내용 중에 증액 또는 새로 설치된 비목에 대해서 병무청에서 이의가 없습니까? 
◯병무청장 박창명  예, 이의가 없습니다. 
◯소위원장 김성찬  정부 측으로부터 증액 또는 비목 설치에 대한 동의가 있었습니다. 
  그러면 의결하도록 하겠습니다. 
  병무청 소관 2016년도 예산안에 대해서는 지금까지 심의하여 조정한 대로 의결하고자 하는데 이의가 없습니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
  가결되었음을 선포합니다. 
  세부적인 문구 조정은 관례대로 소위원장에 위임해 주시기 바라고요.
  예산안 심사 관련하여 병무청장님, 아주 간단하게 인사 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯병무청장 박창명  존경하는 김성찬 위원장님 그리고 여러 위원님!
  오늘 병무행정에 많은 관심을 가지시고 2016년도 예산안을 심의 의결해 주신 데 대해서 깊은 감사를 드립니다. 오늘 의결하여 주신 예산은 국민의 노고와 땀의 소산임을 염두에 두고 효율적인 예산이 집행되도록 최선을 다하겠습니다. 
  앞으로도 위원님들께서 지적해 주신 사항을 잘 명찰해서 병무행정이 국민을 위한 행정이 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 
  감사합니다. 
◯소위원장 김성찬  병무청장님 이하 우리 직원들 수고 많았습니다. 또 위원님들 수고 많으셨고요. 
  내일은 10시부터 해서 국방부 소관 예산안 심사가 있습니다. 위원님들 바쁘시겠지만 꼭 시간 안에 와 주셔 가지고 효율적인 예산 심사가...... 아마 내일 국방부하고 방사청 것은 할 것이 많을 겁니다. 해서 좀 많이 참여해 주시기 바라고요. 
  이상으로 2016년도 병무청 소관 예산에 대한 심사를 모두 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(15시27분 산회)

◯출석 위원(6인)
김성찬  백군기  송영근  안규백  진성준  한기호 
◯출석 전문위원
전문위원권기원

◯정부측 및 기타 참석자
  병무청
청장
기획조정관
병역자원국장
입영동원국장
사회복무국장박창명
황평연
박우신
임재하
최철준

  제337회-국방소위제1차(2015년10월20일)


제337회-국방소위제1차(2015년10월20일)  


  제337회-국방소위제1차(2015년10월20일)


제337회-국방소위제1차(2015년10월20일)  


