
제337회국회
(정기회)기획재정위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2015년10월23일(금)
장  소  기획재정위원회소회의실    의사일정1. 2016년도 예산안(계속)
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
다. 관세청 소관
라. 조달청 소관
마. 통계청 소관
2. 2016년도 기금운용계획안(계속)
가. 공공자금관리기금
나. 국유재산관리기금
다. 대외경제협력기금
라. 복권기금
마. 산업기반신용보증기금
바. 외국환평형기금
3. 2016년도에 발행하는 예금보험기금채권상환기금채권에 대한 국가보증동의안(계속)
4. 2016년도에 발행하는 한국장학재단채권에 대한 국가보증동의안(계속)    심사된 안건 1. 2016년도 예산안(계속)	2
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
다. 관세청 소관
라. 조달청 소관
마. 통계청 소관
2. 2016년도 기금운용계획안(계속)	2
가. 공공자금관리기금
나. 국유재산관리기금
다. 대외경제협력기금
라. 복권기금
마. 산업기반신용보증기금
바. 외국환평형기금
3. 2016년도에 발행하는 예금보험기금채권상환기금채권에 대한 국가보증동의안(계속)	2
4. 2016년도에 발행하는 한국장학재단채권에 대한 국가보증동의안(계속)	2

(10시10분 개의)
◯소위원장 박명재  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제337회 국회(정기회) 기획재정위원회 제2차 예산결산기금심사소위원회를 개최하겠습니다.
  바쁘신데 함께해 주신 두 분 위원님께 감사의 말씀을 드립니다.
  오늘 회의는 국세청 등 4개 청 소관 2016년도 예산안을 먼저 논의한 후에 어제 심사를 마치지 못한 2016년도 기획재정부 소관 예산안 중 국세수입을 제외한 세입세출예산안, 기금운용계획안 및 2건의 동의안 등에 대해서 심사를 계속하도록 하겠습니다.
  회의 진행 방식은 어제와 같이 감액사항 및 부대의견 첨부의 경우 먼저 수석전문위원의 보고와 정부 의견을 청취한 후 위원님들과 함께 질의 토론하는 순서로 진행하도록 하겠습니다.
  그러면 의사일정에 들어가겠습니다. 

1. 2016년도 예산안(계속)
가. 기획재정부 소관
나. 국세청 소관
다. 관세청 소관
라. 조달청 소관
마. 통계청 소관
2. 2016년도 기금운용계획안(계속)
가. 공공자금관리기금
나. 국유재산관리기금
다. 대외경제협력기금
라. 복권기금
마. 산업기반신용보증기금
바. 외국환평형기금
3. 2016년도에 발행하는 예금보험기금채권상환기금채권에 대한 국가보증동의안(계속)
4. 2016년도에 발행하는 한국장학재단채권에 대한 국가보증동의안(계속)
◯소위원장 박명재  의사일정 제1항 2016년도 예산안, 의사일정 제2항 2016년도 기금운용계획안, 의사일정 제3항 및 제4항의 동의안 등 이상 4건의 안건을 일괄하여 상정합니다. 
  먼저 국세청 소관 2016년도 예산안을 심사하도록 하겠습니다.
  이미 위원님들 알고 계시겠습니다마는 18대 국회에서 우리 위원회가 2012년 국세청 소관 세출예산안을 심사하면서 역외탈세 대응활동사업 특수활동비의 구체적인 사용내역을 우리 소위원회에 비공개로 보고하도록 부대의견을 채택한 바 있습니다. 이와 더불어 2013년도 국세청 소관 결산을 심사하면서 역외탈세 방지를 위한 국제공조 및 정보교환 실적 또한 우리 소위원회에 비공개로 보고하도록 하였습니다. 이에 국세청 소관 예산안 심사가 끝나면 비공개회의로 전환하여 이에 대한 보고를 듣도록 하겠습니다.
  수석전문위원 설명해 주시지요. 전문위원이신가요? 
◯전문위원 권영진  예, 전문위원입니다.
  국세청 소관 예산안에 대해서 간단하게 말씀드리겠습니다.
  1페이지입니다.
  임시청사 임차료 예산 과다 편성은 마산세무서의 경우 실제 임차기간에 맞춰서 임차료 예산 중 한 8000만 원은 삭감할 필요가 있다는 지적입니다.
◯소위원장 박명재  해당 부처 의견은 어떻습니까? 
◯국세청차장 김봉래  다른 의견은 없습니다. 
◯소위원장 박명재  감액하는 것으로?
◯국세청차장 김봉래  예. 
◯소위원장 박명재  그러면 넘어가도록 하겠습니다. 
  다음.
◯전문위원 권영진  2페이지입니다.
  민원서비스 제고 홍보비 예산 1억 5000만 원이 대중매체 홍보사업과 내용이 중복되므로 감액 조정이 필요하다는 의견입니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까? 
◯국세청차장 김봉래  다른 의견이 없습니다. 
◯전문위원 권영진  3페이지입니다. 
  현금영수증 전용카드 예산 편성이 구체적인 예상 수요를 제대로 파악하지 못한 상태에서 편성된 측면이 있다는 지적이 있었습니다. 그래서 각 지방청별로 재고 파악을 한 후에 조정할 필요가 있다는 의견이 있었는데요, 저희들이 재고 파악을 해 보니까 지금 104만 장 중에서 10만 6000장 정도 재고가 있어서 2100만 원 정도 감액할 필요가 있다는 의견입니다.
◯국세청차장 김봉래  국세청에서도 한 번 더 검토해 보니까 한 2100만 원 정도 감액이 필요합니다. 
◯소위원장 박명재  감액을 하겠다? 김현미 위원님 어떻습니까? 
◯김현미 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 박명재  다음으로 넘어가겠습니다. 
◯전문위원 권영진  4페이지입니다. 
  과태료 세입예산 감액 조정 필요성인데요, 연말까지 미수납액이 상당 규모에 이를 것으로 예상됨으로써 수납 가능한 수준으로 감액 조정이 필요하다는 의견입니다.
◯소위원장 박명재  그래서 국세청 의견은? 
◯국세청차장 김봉래  박범계 위원님 지적처럼 올해 8월까지 누적 수납액이 예산 대비 아주 미흡합니다. 다만 최근 3년간 과태료 수입 증가 추세에 있기 때문에 당초 예산안대로 심의를 해 주시면 어려운 여건이지만 저희들이 세입 목표 달성에 최선을 다하도록 하겠습니다.
◯소위원장 박명재  김 위원님 다른 의견이 없으십니까? 
◯김현미 위원  41%인데 연말까지 맞출 수 있다고요?  
◯국세청차장 김봉래  예, 지금 현재는 그러는데 최근 3년간 계속 증가 추세에 있기 때문에 최대한 노력을 하도록...... 
◯김현미 위원  추세는 있는데 나머지 4개월 동안에 60% 가깝게 수납할 수 있다 이렇게 생각하신다는 거예요? 그게 가능하다고 보십니까? 
◯국세청차장 김봉래  최대한 노력하겠습니다.
◯김현미 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 박명재  다음 항목.
◯전문위원 권영진  5페이지입니다.
  무인민원발급시스템 구축사업인데요, 국세청이 내년부터 국세 관련 민원서류를 지자체에서 운영하고 있는 민원증명 무인발급시스템을 통해서도 발급받을 수 있도록 할 계획입니다.
  이와 관련해서 행정자치부와 구체적인 협의사항이 마련되지 않았으므로 유관부처와의 협의를 강화하라는 부대의견을 채택했습니다. 그리고 증액을 검토할 필요가 있다고 지적은 하셨는데요 국세청에서는 최대한 내년도 예산으로 하겠다는 의견입니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까, 위원님?
◯김현미 위원  수용합니까? 
◯국세청차장 김봉래  예.
◯소위원장 박명재  다음 항목 넘어갑니다. 
◯전문위원 권영진  6페이지입니다.
  주질분석을 위한 재료비 예산 편성과 관련해서 현재 법인납세국과 주류면허지원센터에 각각 별도로 편성하고 있는데 예산의 통합적 관리를 위해서는 법인납세국 주질분석 재료비는 주류면허지원센터로 이관하여 편성할 필요가 있다는 지적입니다. 
◯국세청차장 김봉래  다른 의견 없습니다. 
◯소위원장 박명재  이관한다 이것이지요? 
◯국세청차장 김봉래  예. 
◯김현미 위원  그런데 이거 지금 계속 이렇게 두 군데로 하는 거예요? 
◯국세청차장 김봉래  최근까지 두 군데로 했는데 지적해 주신 점을 수용해서 내년부터는 하나로 모으도록 하겠습니다. 
◯김현미 위원  내년부터는 이관한다?
◯국세청차장 김봉래  예.
◯김현미 위원  알겠습니다. 
◯소위원장 박명재  다음 항목.
◯전문위원 권영진  7페이지입니다.
  직원교육 강사료 집행 내실화 필요성입니다.
  국세청 자체교육사업 중에 특히 성희롱 예방교육의 집행실적이 연례적으로 부진한 것으로 나타나고 있습니다. 이것은 전문강사를 초빙하는 대신 내부강사나 동영상 자료를 많이 활용하는 측면도 있습니다. 
  그러나 여성가족부에서 대면교육이나 전문강사 활용을 적극 권장하고 있으므로 향후에는 전문강사를 활용하여 철저하게 교육을 실시할 필요가 있다는 부대의견을 채택하였습니다. 
◯소위원장 박명재  동의하시지요? 
◯국세청차장 김봉래  예, 다른 의견 없습니다. 
◯김현미 위원  저는 이것은 당연히 오케이인데요. 저희가 국정감사 때 만날 지적을 하는 게 국세청에서 뇌물 수수하는 것 있잖아요. 얼마 전에도 기사 또 났던데요, 며칠 전에도? 그 교육하는 것은 예산이 어디 있나요? 그것은 어떻게 하실 겁니까? 
◯국세청차장 김봉래  여기에 청렴교육이나 그런 것도 다 포함이 되어 있습니다. 
◯김현미 위원  이것은 직원교육 성희롱 예방교육 강사료인데 부대의견에 액수를...... 지금 청렴교육을 비싼 강사 들여서 들을 것이 아니고 바른생활 책을 보시든지 교회를 다니시든지 성당을 다니시든지 하시든지. 이거 '교육을 강화한다' 이 내용을 넣어 주세요. 어떻게 시정이 안 되고 매년 국정감사 끝난 지가 며칠이나 지났다고 또 이런 사건이 일어나고 계속 그럽니까? 
◯국세청차장 김봉래  예, 위원님 지적 유념해 가지고...... 
◯김현미 위원  아니, 진짜 뭐 이거 밑 빠진 독에 물 붓기도 아니고 한 소리 또 하고 한 소리 또 하고. 
  기관 자체에 좀 어떤...... 창피하다거나 이런 생각은 안 하십니까? 국정감사 때 그렇게 욕을 먹었는데 국감 끝나고 며칠이 지났다고 수뢰사건으로 또 들어가고, 국세청 공무원들 너무 심한 것 아니에요?  
◯국세청차장 김봉래  이유 여하를 불문하고 위원님께 드릴 말씀이 없습니다. 
◯김현미 위원  여기 부대의견에 성희롱 예방교육만 하지 말고요. 
◯국세청차장 김봉래  예, 청렴교육도 같이......
◯김현미 위원  청렴교육 강화 방안에 대해서 하십시오, 철저하게 하겠다는. 너무 심한 것 같아요, 진짜. 창피해 죽겠어, 아주. 
◯전문위원 권영진  예, 그것 추가하는 것으로. 
◯소위원장 박명재  추가하도록 하세요. 
  그다음에. 
◯전문위원 권영진  8페이지입니다. 
  역외탈세 조사에 대한 불복제기 건수 및 금액이 지속적으로 높게 나타나고 있어서 관련 소송을 면밀하게 관리하라는 부대의견이었습니다. 
◯소위원장 박명재  알겠습니다. 
  다음. 
◯전문위원 권영진  9페이지입니다.
  현재 국선대리인제도가 납세자들의 인지율이 저조해서 지원율 또한 아주 적은 실정입니다. 따라서 홍보방법의 다양화 등을 통해서 국선대리인제도의 인지도를 높이고 영세납세자의 국선대리인제도 활용도를 제고하라는 부대의견입니다. 
◯소위원장 박명재  다른 의견 없으십니까? 
◯국세청차장 김봉래  예, 다른 의견은 없고 특히 이것 관련해 가지고 저희들이 올해 4월 달부터 납세고지서를 보낼 때 이런 국선대리인제도가 있다는 것을 공지를 해 드리고 있습니다. 
◯소위원장 박명재  활용하라고? 
  다음. 
◯전문위원 권영진  10페이지입니다.
  현금영수증 의무발급과 관련해서 세원 양성화 차원에서 현금영수증 의무발급 적용대상을 확대할 필요성은 있지만 영세한 납세자가 피해를 입지 않도록 의무발급에 대한 교육과 홍보를 강화하라는 부대의견을 채택하였습니다.
◯국세청차장 김봉래  영세사업자가 제도를 몰라서 과태료를 부담하는 일이 없도록 홍보를 더 잘하겠습니다.
◯김현미 위원  교육은 언제 하는 겁니까, 이런 건? 교육·홍보를 강화한다고 그랬는데 교육을 언제 어떻게 하는 거예요?
◯국세청차장 김봉래  올해 같은 경우는 6월 달, 7월 달에 했었고요.
◯김현미 위원  아니, 누구를 대상으로 하시는 거예요?
◯국세청차장 김봉래  간담회를 저희들이 많이 하고 있습니다. 특히 영세사업자로 볼 수 있는, 영세사업자에 해당할 수 있는 자동차 종합수리업이라든지 전세버스 운영업자라든지 이런 곳을 좀......
◯소위원장 박명재  아니, 이런 정기교육계획 프로그램 같은 것들이 있을 것 아니에요?
◯국세청차장 김봉래  있습니다.
◯소위원장 박명재  분기별로 한 번 한다든지 그런 게 있을 것 아니에요? 나중에 보고를 한번 드리세요.
◯김현미 위원  교육 리스트가 있어야 되고요, 구체적으로. 아니면 이런 제도를 교육하고 홍보한다고 그러는데 미장원이나 학원이나 이런 데 다니면서 하시는 건지 아니면 이분들 교육을 할 때 거기 가서 하든지 이런 계획이 있어야지 그렇지 않으면 되게 공허하잖아요.
◯국세청차장 김봉래  있습니다. 주로 업종별 간담회를 위주로 많이 하고 있고 단체에서 간담회를 한다고 하면 저희들이 현지에 출장을 나가서 설명도 하고, 그런 부분을 나중에 위원님한테 따로 한번 보고를 드리겠습니다.
◯소위원장 박명재  현금영수증 이것 교육뿐만 아니고 관련된 납세 교육할 때 붙여서 할 수 있겠지요?
◯국세청차장 김봉래  같이 한번 보고를 드리겠습니다.
◯심재철 위원  세무사들을 다들 활용하니까 세무사들에 대한 교육을 해 주시고 세무사들이 꼭 이것을 고지하라고 얘기를 해 주시고 또 하나가 각 업종별로 자기들 총회들이 있어요. 그런 총회 자료를 이용해서 현장교육을 하라고 그런 얘기를 좀 하십시오.
◯국세청차장 김봉래  예, 그 부분 보완을 하겠습니다.
◯소위원장 박명재  다음.
◯전문위원 권영진  11페이지입니다.
  현금영수증 미발급 포상금 지급액 한도 인하와 관련해서 고소득 자영업자의 소득 탈루율이 여전히 높은 상황에서 지급 한도를 계속적으로 인하하는 것은 제도의 당초 취지를 훼손할 우려가 있다는 지적입니다.
  부대의견으로서 제도에 대한 홍보를 강화하고 관련 예산을 추가로 확보하기 위한 노력을 지속적으로 기울이라는 의견입니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까? 이것 동의하십니까?
◯국세청차장 김봉래  예, 더욱더 노력하겠습니다.
◯전문위원 권영진  12페이지입니다.
  국세청 조세법률고문 운영과 관련해서 특정 변호사를 지나치게 장기간 위촉하는 문제라든가 자문실적을 제대로 관리하지 않는 문제, 자문실적에 관계없이 일률적으로 수당을 지급하는 등의 문제가 있으므로 제도개선 방안을 마련할 필요가 있다는 부대의견입니다.
◯소위원장 박명재  부대의견에 대해서 다른 의견 없으시지요?
◯국세청차장 김봉래  예, 다른 의견 없고 지적처럼 장기간 하는 것을 저희들이 억제하기 위해서 위촉기간을 최대 3년으로 교체하겠습니다.
◯소위원장 박명재  법률고문제도 잘 활용하라는 얘기지요.
◯김현미 위원  3년이요?
◯국세청차장 김봉래  예.
◯전문위원 권영진  13페이지입니다.
  부가가치세 매입자 납부시스템과 관련해서 현행 부가가치세 매입자납부제도는 반드시 특정 은행을 통해서 부가가치세를 납부해야 하는 문제가 있으므로 금융기관 범위를 확대하기 위한 추가적인 노력이 필요하다는 부대의견입니다.
◯소위원장 박명재  다른 의견 없으시지요?
◯김현미 위원  이것은 어떻게?
◯국세청차장 김봉래  가급적 많은 금융기관이 참여할 수 있도록 지금 권고를 하고 있는데 지금은 1개 은행입니다. 현재 희망하는 은행들이 약 7개 정도가 있습니다. 추가적으로 많은 금융기관이 참여할 수 있도록 그렇게 추진을 하겠습니다.
◯김현미 위원  언제까지 하실 거예요? 내년부터 할 것 같으면 지금 이게 진행이 돼야 되는데.
◯국세청차장 김봉래  지금 현재 진행하고 있고 또 권고를 하고 있고 희망하는 데가 7개 정도 있습니다.
◯김현미 위원  그러면 여기 부대의견에다 명시를 하는 게 어때요? 내년부터 신규로 구축되는...... 내년부터는 할 수 있다 이렇게 집어넣어주지요?
◯국세청차장 김봉래  예.
◯소위원장 박명재  가능해요?
◯김현미 위원  내년이라는 걸 기간을 명시해 주십시오. 가능합니까?
◯국세청차장 김봉래  예.
◯소위원장 박명재  다음이요.
◯전문위원 권영진  14페이지입니다.
  현재 차세대 국세행정시스템 관련 예산이 국세행정 전산화사업과 차세대 국세행정시스템 전면개편사업에 나뉘어 편성되어 있는데 비용절감 효과와 정책성과 평가를 위해서는 단일 세부사업으로 통합해서 편성하는 방안을 검토할 필요가 있다는 부대의견입니다.
◯소위원장 박명재  국세청 어떠세요? 그렇게 할 겁니까?
◯국세청차장 김봉래  차세대 시스템 구축사업이 종료됐기 때문에 저희도 지적하신 대로 하나로 통합하는 방안이 효율적으로 생각이 됩니다. 통합하도록 하겠습니다.
◯소위원장 박명재  15페이지요.
◯전문위원 권영진  15페이지입니다.
  현재 한국자산관리공사에 위탁하고 있는 체납액 징수실적이 매우 저조하다는 지적입니다.
  부대의견으로 국세청은 체납징수 노하우를 공유하는 등 한국자산관리공사의 체납액 정리실적 제고를 위한 방안을 검토하라는 의견입니다.
◯소위원장 박명재  이것 좋은 내용이네요.
  다음 장이요.
◯김현미 위원  그냥 모호하네요, 모호하다고요.
  뭔가 구체적으로 있어야지 이렇게 그냥 '잘하도록 노력하겠습니다' 맨날 이거잖아요, 지금.
◯심재철 위원  그럴 수밖에 없잖아요.
◯소위원장 박명재  이 방안을 검토할 것 해 가지고 구체적인 방안을 수립해야 될 것 아니에요? 해 가지고 나중에 보고를 하도록 하세요.
◯국세청차장 김봉래  예.
◯소위원장 박명재  그다음이요.
◯전문위원 권영진  16페이지입니다.
  지방청 조사4국 폐지 및 예산 삭감인데요. 조사4국의 예산을 시민감시기구 예산으로 전환 편성하라는 홍종학 위원님의 지적입니다.
◯소위원장 박명재  이것은 참고사항으로 하고 잘 운영하세요.
◯김현미 위원  이것은 논란의 여지가 있는 부분인데.
◯소위원장 박명재  지금 여기서 우리가 조직 폐지하는 것은......
◯심재철 위원  4국 없애면 6국 만드나?
◯소위원장 박명재  이것은 참고사항으로 하고 다음이요.
◯국세청차장 김봉래  위원님께서 지적하시는 취지를 저희들이 잘 알고 있으니까 유념해서 더 진정 잘하겠습니다.
◯소위원장 박명재  잘 운영하세요.
◯전문위원 권영진  다음 페이지입니다.
  김현미 위원님께서 추가로 지적을 하신 사항인데 용역근로자에 대한 시중노임단가 적용이 필요하다는 의견이고요. 이러기 위해서는 국세청 청소용역비 예산을 증액할 필요가 있다는 의견입니다. 어제 예산 심의 때 관련 내용을 부대의견으로 채택을 했었습니다.
  국세청 입장......
◯국세청차장 김봉래  저희 국세청도 김현미 위원님 지적에 전적으로 공감을 합니다. 증액을 시켜 주신다면 저희 국세 행정을 따뜻하게 운영하는 데 큰 도움이 될 것 같습니다.
◯김현미 위원  아니요, 이것은 제 의견이 아니고 기재부가 각 부처에 내린 지시사항이잖아요. 거기 용역근로자 근로조건 보호지침에 시중노임단가 적용하도록 되어 있잖아요. 그런데 저희가 이번에 청들을 다 받아 봤는데 통계청, 조달청, 관세청은 하고 있는데 국세청만 안 하고 있더라고요. 국세청이 지금 문제가 있는 거지요, 행정 자체에.
◯김태흠 위원  왜 돈 걷는 데에서 안 해요?
◯김현미 위원  그러니까요, 야박하더라고요. 인심이 야박한 기관이에요, 국세청이. 야박하면서 성범죄하고 뇌물 수수하고 그러니까 아주 문제가 있지요. 그러니까 이것을 증액하는데 액수를 지금 저희가 산정해야 되는데 이것을 다 저희가......
◯국세청차장 김봉래  시중노임단가에 맞추어서 예산 편성을 조정한다면 추가로 한 23억 정도가 더 필요합니다.
◯김현미 위원  23억이요?
◯국세청차장 김봉래  예.
◯김현미 위원  23억 증액해 주십시오.
◯소위원장 박명재  참고하시고요.
  이상으로 국세청 소관 예산안에 대한 심사를 마치고요.
◯김현미 위원  위원장님, 23억 증액에 대해서 맞냐고 정리를 해 주셔야지요. 그냥 저 혼자만 하고 넘어가요?
◯소위원장 박명재  지난번에 어떻게 했었어요, 기재부 할 때? 23억 어떻게, 액수까지 했나요?
◯김현미 위원  기재부는 자기네가 하는 게 아니라 세종청사에서 하기 때문에 기재부는 해당사항이 없어요.
◯전문위원 권영진  위원님, 어제 부대의견으로 채택된 내용이 '기획재정부는 용역근로자 근로조건 보호지침에 시중노임단가가 실효적으로 적용되도록 개선방안을 검토하고 관련 예산 증액을 위해 노력할 것' 이렇게 돼 있습니다.
◯소위원장 박명재  그렇게 하면 되지요.
◯김현미 위원  그러면 여기다 23억 증액이요?
◯전문위원 권영진  23억 3700만 원, 일단 계산상......
◯김태흠 위원  정부부처가 이것은 일률적으로 할 필요가 있어요.
◯소위원장 박명재  일률적으로 해야 될 문제들이지.
◯김태흠 위원  일률적으로 해야지 왜 어디는 조금 더 주고 적게 주고.
◯김현미 위원  국세청만 그래요, 지금 다른 데는 안 그랬어요.
◯소위원장 박명재  다음은 역외탈세 관련 특수활동비, 국제 공조 및 정부기관 실적에 대해서 보고를 받도록 하겠습니다. 이게 비공개니까 관계없는 분들은 퇴장해 주시기 바랍니다.
  국회법 제57조제5항 단서에 따라 비공개회의를 선언합니다.
(10시27분 비공개회의개시)
(10시36분 비공개회의종료)
◯소위원장 박명재  비공개회의 종료를 선포합니다.
  국세청 관계는 우리가 의결하고 싶은데 어떻습니까?
◯김현미 위원  나중에 다 모아서 해, 우리 위원들 오시면. 저 혼자는 못 해요.
◯심재철 위원  국세청은 별 이의 없으니까 국세청은 넘기지요, 문제가 되는 것만 남기고.
◯김현미 위원  아니야, 아니야. 나중에. 그러면 나 또 가야 돼, 여기서. 그냥 뒤의 것 심사를 하고......
◯소위원장 박명재  한 개라도 마무리해서......
◯김현미 위원  아니, 그럼 나 갈까요?
◯소위원장 박명재  아니, 위원님 아직 가지 마시고, 그러면 안 되고......
◯김현미 위원  그러니까 해요. 심사 계속해요.
◯소위원장 박명재  그럼 이건 좀 놔두고 다음에 하도록 하십시다.
  다음 관세청 빨리 들어오라고 그러세요.
    (장내 정리)
  들어왔어요?
◯관세청차장 이돈현  예, 관세청 차장입니다.
◯소위원장 박명재  다음은 관세청 소관 2016년도 예산안에 대해서 심사하도록 하겠습니다.
  수석전문위원 먼저 보고해 주세요.
◯수석전문위원 류환민  소위 자료 17페이지입니다.
  세입 사항으로 전자통관시스템 수출 지원 수수료 수입의 증액이 필요하다는 내용입니다.
  이것은 뭐냐 하면 관세청에서 전자통관시스템을 카메룬에 수출을 했는데요 당초 예산 짤 때 전망치보다는 수출금액이 늘었습니다. 그러다 보니까 수수료 수입을 조금 증액해서 반영하는 게 필요하다는 내용인데, 2700만 원입니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까?
◯김현미 위원  위원장님, 아까 제가 의결은 나중에 모아서 한다고 그랬는데 우리 당은 관세청은 심사를 할 수가 없습니다. 왜냐하면 우리가 면세점 정보 유출 관련해 가지고 심사위원 명단을 사후라도 제출해 달라고 그랬는데 지금까지도 자료 제출을 안 하고 있거든요.
  여기 지금 우리 당의 입장이 저한테 내려온 게 있어요. '관세청 전체 예산에 대해서는 심사를 거부해야 한다' 이렇게 되어 있는데, 이렇게 되면 제가 지금 또 나가야 돼요. 그래서 관세청은 안 되겠는데요.
◯김태흠 위원  그건 그거고, 이건 이거고.
◯김현미 위원  아니, 같은 거지요. 이걸 해 주면 무슨 소용이 있어요? 뭐 했는지도 모르고.
◯김태흠 위원  맨날 뭘 연계해. 혼낼 건 혼내고 이건 또 할 건 하고 그래야지.
◯소위원장 박명재  김 위원님, 그건 본 회의 때 얘기하시고 이건 예산 심사니까 진행하십시다.
◯김현미 위원  아니, 우리 예산 심사에 써 있어요, 지금 관세청 예산에 대해서.
◯소위원장 박명재  아니, 그걸 물어봅시다. 관세청에서 지금 요구하는 자료를 낼 수 있는 거예요, 내겠다고 답하고 지금 안 내는 거예요, 낼 수 없다고 얘기했기 때문에 안 내는 거예요? 그걸 분명히 얘기해 봐.
◯관세청차장 이돈현  저희들이 위원 명단을 낼 수 없다고 지금......
◯소위원장 박명재  없다고 되어 있기 때문에 못 내는 거지요? 그러면 뭐 이건......
◯김현미 위원  아니, 그게 낼 수 없다는 규정이 있어서 안 내는 게 아니고 자기들이 안 내는 거예요. 규정이 '낼 수 없다' 이런 게 아니라니까요.
◯김태흠 위원  규정이 있어요, 없어요?
◯김현미 위원  규정이 없어요. 무슨 그게 규정이 있어요?
◯관세청차장 이돈현  규정에 의한 것은 아니고요, 저희들이 위원들을 선임할 때도 비공개를 전제로 선임을 했고요......
◯김태흠 위원  선임할 때는 당연히 해야지.
◯관세청차장 이돈현  예.
◯소위원장 박명재  아니, 그때 상임위원회 할 때 필요한 경우에 가서 명단 보여 줄 수 있다 그렇게 하지 않았나?
◯김현미 위원  아직까지 안 했어요.
◯소위원장 박명재  그것도 안 된다는 건가?
◯관세청차장 이돈현  예, 위원 명단은 저희들이 지금 비공개로 하고 있습니다.
◯김현미 위원  아니, 지금 모든 게 다 공개되잖아요. 그것은 지금 여기만 안 하는 거고...... 이게 심사 전이라면 공개하기가 어렵겠지요. 심사가 끝나고 난 이후에, 왜냐하면 지난번에 규칙을 바꿔 가지고 면세점 심사위원들을 관세청장이 직접 임명하게 되어 있잖아요. 그래서 관세청장이 임명을 한 사람들이라고. 그래서 관세청에서 지난번의 면세점업자 선정에 대해서 정보 유출과 타당성에 대한 문제 지적이 계속 있어서 사후에라도 명단을 보자 이렇게 했는데 지금까지 안 주는 것 아니에요. 그러면 지금 관세청에서 하는 일 중에 가장 국민적 관심이 되고 원성이 높은 게 면세점 문제인데......
◯김태흠 위원  그게 관세청에서 관세청장이 직접 그냥 하는 게 아니라......
◯김현미 위원  규칙을 바꿔서 그렇게 했어요.
◯김태흠 위원  랜덤 방식으로 해 가지고 거기서 그냥 추출하는 것 아니야?
◯관세청차장 이돈현  예, 무작위로 추출을 해서......
◯김현미 위원  무작위로 추출하는 방식이었는데 규칙을 바꿔서 이제는 관세청장이 임명하게 되어 있잖아요. 바꿨잖아요, 그 규칙을. 지난번에 그것을 국정감사 할 때 우리 당 위원님이 얘기를 하셨잖아요.
◯관세청차장 이돈현  과거에는 50명을 미리 선정을 해 놓고 그 안에서 선정을 했는데 50명에 대한 명단이 다 오픈이 되기 때문에, 저희들이 비공개 풀로 만들어 놓고 심사 있을 때마다 무작위로 전산을 돌려서......
◯김현미 위원  아니요, 그렇게 얘기하지 않았어요.
◯김태흠 위원  관세청장이, 지금 의견이 다르잖아.
◯김현미 위원  아니야, 이것은 국정감사 때 그렇게 얘기하지 않았어요. 얘기하지 않았기 때문에, 옛날 방식을 얘기하시는 거고.
  새로 규칙을 바꿔서, 현 청장님이 오시고 규칙을 바꿨습니다, 그 선정하는 방식을. 그래서 문제 제기를 더 세게 한 거고요.
  그래서 이것은 자료를 주세요. 안 주시면 제가 이것을 못 해요.
◯소위원장 박명재  그러면 어떻게 할래요? 자료를 준다는 전제하에 예산 심사를 할 겁니까, 안 그러면......
◯김현미 위원  아니요, 관세청은 안 하고 다른 데 하지요.
◯소위원장 박명재  안 하고요? 그러면 어떻게 했으면 좋겠습니까? 이것을 의결은 안 하는데 스크린 정도는 한번 해 볼 생각이십니까, 스크린조차도 안 하실 겁니까?
◯김현미 위원  아니요, 저는 못 하겠어요.
◯김태흠 위원  아니, 그런데 지금 그건 정리를 하고 가야지. 하든 안 하든, 아니면 저것 안 준다고 하든 그걸 떠나서 사실, 진위 여부는 확실히 해야지.
◯김현미 위원  아니, 그건 속기록을 가져오면 알지.
◯김태흠 위원  왜냐하면 지금 입장 차이가 다르잖아.
◯김현미 위원  아니, 그건 속기록에 나와 있으니까.
◯김태흠 위원  바꿨습니까?
◯관세청차장 이돈현  아니, 저희들이 규정을 바꿔서...... 과거에는 50명 풀을 정해 놓고 50명 안에서 15명 선정을 해서 특허심사위원회가 있을 때마다 심사를 했었습니다. 그런데 50명 풀이라는 게 몇 번 하고 나면 다 알려지지 않겠습니까? 그래서 그렇게는 안 되겠다 해서 내부적으로 풀을 다 넓혀 놓고―풀은 외부에 공개가 안 되고 내부적으로 하고는 있습니다만―그 안에서 전산으로 돌려서 심사위원회가 있을 때마다 15명을 무작위로 추출을 해서 위원으로 위촉을 하고 있습니다.
◯김태흠 위원  오히려 강화됐네. 그렇지요? 객관적이고......
◯김현미 위원  아니에요. 전산으로 돌렸다고 하는 것은 관세청의 주장이고 이번에 규정은 그렇게 안 되어 있어요.
◯심재철 위원  지금은 풀 운영을 합니까, 안 합니까?
◯관세청차장 이돈현  예?
◯심재철 위원  지금은 풀 운영을 하세요, 안 하세요?
◯관세청창조기획재정담당관 이종욱  300명으로 늘렸습니다.
◯심재철 위원  예?
◯관세청창조기획재정담당관 이종욱  300명으로......
◯소위원장 박명재  그러면, 지금 차장이지요?
◯관세청차장 이돈현  예, 차장입니다.
◯소위원장 박명재  그 관련된 규정 있잖아요? 규정을 정리하고 그다음에 청장하고 논의를 해 보세요. 지금 예산 심의가 중단된 상태다...... 그래서 제출할 수 있는지 판단해 보고 안 되면 일단 그거 제출 때문에 안 된다고 하시니까 이건 빼고 조달청부터 넘어가도록 하십시다.
  조달청 빨리 하지요.
◯김현미 위원  조달청 하겠습니다.
◯심재철 위원  풀 300명은 공개돼 있나요?
◯관세청차장 이돈현  아니요, 안 돼 있습니다.
◯김태흠 위원  안 되어 있지. 못 하지.
    (장내 정리)
◯소위원장 박명재  조달청 소관 2016년도 예산에 대해서 심사하도록 하겠습니다.
  수석전문위원님 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 류환민  소위 자료 31페이지입니다.
  조달청 소관의 세입에서 비축물자 사업 수입의 적정성을 지적하시면서 부대의견을 달았습니다, '조달청은 국제 원자재가격 변동 추이 및 전망치, 비축물자 방출실적 등을 고려하여 비축물자 사업 수입 예산 편성의 정확성을 제고할 것'.
◯소위원장 박명재  어떻습니까?
◯조달청차장 이태원  예, 수용합니다.
◯수석전문위원 류환민  다음 페이지입니다.
  조달특별회계 세출 부분입니다.
  하도급지킴이 고도화 사업에 대해서 신중하게 검토할 필요가 있다 이런 의견을 주시면서 지금 이 시스템이 운영 초기 단계인데 안정화가 중요하지 않느냐, 그래서 고도화를 위한 사업은 후내년에 추진하는 게 좋겠다 그런 뜻에서 1억 5500만 원 삭감 의견입니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까, 부대?
◯조달청차장 이태원  여기는 저희 원안대로 해 주셨으면 하는데요. 하도급지킴이 시스템이 사회적 약자 보호·지원 차원에서 12년 국감 지적에 따라서 13년에 시급히 편성된 예산입니다. 그래서 8억 원 예산이 반영되어서 하다 보니까 좀 미흡한 점이 많았는데요, 14년부터 금년까지 시행을 해 봤습니다마는 언론 보도에도 계속 나오는 하도급지킴이 이용률이 너무 낮다 또 불가피하게 건설장비 업체들에게 재하도급되는 경우 관리 같은 게 필요한데 그런 부분도 좀 보강을 해라 이런 문제들이 있었고요. 그래서 하도급 관리를 전자적으로 처리하기 위한 전자조달법이 지금 입법 추진되어 가지고 연내에 개정이 완료될 예정입니다. 그렇게 되면 하도급지킴이 이용 자체도 대폭 증가하게 되는데요.
◯소위원장 박명재  사업의 필요성이 있냐 하는데 연차적, 예산 집행 차원에서 봤을 때 이렇게 집중적으로 안 들어가도 되지 않느냐 그 얘기인데 그것은 어떻게 생각해요?
◯조달청차장 이태원  그러니까 지금 6억 5000 중에서 1억 5000을 줄이자는 말씀인데요 가급적이면 원안대로 심의·의결해 주시면 사회적 약자 지원·보호 차원에서 행정적으로도......
◯김현미 위원  우리가 사회적 약자 지원하는 것은 당연한 얘기인데 지금 이 시스템에 대한 얘기를 하잖아요. 시스템 고도화 사업을 하겠다는 건데 지금은 초기니까 안정화를 위한 예산 5억은 지금 단계에 맞는 것 같은데 그 이후 단계에 들어갈 1억 5500만 원은 지금 단계에 봤을 때 좀 빠르지 않느냐 이 얘기를 하는 거지 누가 사회적 약자를 돕지 말라고 그랬나요? 자꾸 그 얘기를 왜 해요?
◯심재철 위원  그런데 이 부분은 고도화라는 게 업그레이드인데......
◯소위원장 박명재  안정화 다음에 고도화가 될 거 아니냐 그 얘기예요.
◯심재철 위원  아니, 굳이 안정화를 시키고 그다음에 업그레이드를 하는 게 아니라, 하다가 문제가 있으면 그때그때 업그레이드를 시키는 거지.
◯조달청차장 이태원  그러니까 제목 자체가 고도화로......
◯심재철 위원  잠깐만요. 그러니까 저는 고도화 감액을 굳이 할 이유는 없을 것 같아요. 지금이라도 업그레이드 시킬 수 있는 건 업그레이드 시켜라 이런 얘기인데......
◯소위원장 박명재  동시에 필요하다 이거지, 예산 집행이?
◯조달청차장 이태원  예, 제목 자체가 고도화라고 되어 있지만 처음에 시작할 때......
◯소위원장 박명재  그럼 설명을 잘 해야지.
  김현미 위원님 어떻습니까?
◯심재철 위원  그것을 안정화를 시킨 다음에 고도화가 들어간다? 이것은 단계는 아닌 것 같아.
◯소위원장 박명재  이게 지킴이에 언젠간 들어가야 될 사업이지?
◯김현미 위원  그러니까 시스템 운영에 있어서 심재철 위원님 말씀은 구분할 수 없다라는 거고, 우리가 봤을 때는 이 두 가지의 단계가 구분될 수 있을 것 같아서 내년 1년 동안에는 안정화하는 단계가 되지 않을까 생각한다라는 얘기예요.
◯심재철 위원  그러면 실제 내용을 얘기를 해 주세요.
◯조달청차장 이태원  예, 실제 내용상으로는 안정화 정도로 봐 주셔야 됩니다.
◯김현미 위원  그러니까.
◯조달청차장 이태원  초기에 시급히 하다 보니까 이렇게......
◯소위원장 박명재  말을 못 해.
◯조달청차장 이태원  죄송합니다. 제목이......
◯김현미 위원  제목이 아니라 내용이 불일치하는 거예요.
◯소위원장 박명재  그러지 말고, 안정화와 고도화가 딱 이렇게 단절이 되는지, 예산이 계속해서 투입이 필요하다면 언젠가는 들어갈 거니까 그대로 넣어 가지고 해 달라고 그렇게 얘기를 하든지 해야지, 무슨 뭐......
  김 위원님 어떻습니까? 그대로...... 좋은 지원 제도니까, 지킴이 제도니까.
◯김태흠 위원  액수는 얼마 안 되니까.
◯김현미 위원  아니, 제가 그 제도가 나빠서가 아니라 예산이라고 하는 게......
◯심재철 위원  그러니까 실무에서 어때요? 실무에서 안정화 그다음에 업그레이드, 이게 지금 어떤 식으로......
◯조달청정보기획과장 조영호  정보기획과장입니다.
  6억 5000에 대해 가지고는 아까 말씀하셨듯이 안정화라든지 제도개선 여러 부분이 있는데, 지금 불편한 부분을 개선하기 위해서 넣은 게 6억 5000인데 만약에 1억 5000을 깎게 되면 어느 부분 일정을 다음 연도로 미루어야 되는데 그러니까 이 불편함을 계속 끌고 갈 거냐 아니면 불편한 것을 빨리 해소할 거냐......
◯소위원장 박명재  동시에 투입이 되어서 연계되어야 된다 이런 얘기지.
◯조달청정보기획과장 조영호  예, 이런 차원에서 저희들은 6억 5500이 필요하다고 말씀드리는 겁니다.
◯심재철 위원  오케이, 그러면 이것은 반영합시다.
◯소위원장 박명재  하십시다.
◯김현미 위원  설명을 좀 잘 해 주세요.
◯조달청차장 이태원  예, 죄송합니다. 감사합니다.
◯소위원장 박명재  그거 설명을 잘 해야지.
  그다음에.
◯수석전문위원 류환민  33페이지입니다.
  정보시스템 운영 위탁사업비 적정 편성을 지적하셨는데요, 이게 내용이 기재부에서 저희들이 심사를 할 때 소프트웨어 사업하고 관련되어서, 이게 지금 중소업자들이 운영하는 소프트웨어 사업인데 단가가 현실화되어 있지 않고 너무 후려치는 그런 문제가 있어 가지고......
◯소위원장 박명재  그래서 증액 요청한 것이구먼. 단가를......
◯수석전문위원 류환민  예, 그것을 좀 증액해 주자는 그런 이야기입니다.
  그래서 증액액은 13억 5100만 원 이렇게 되어 있습니다.
◯소위원장 박명재  부처에서는 좋아하겠지.
  조달청, 어때요? 저게 필요성이 있어요, 없어요?
◯조달청차장 이태원  필요성이 있습니다.
◯소위원장 박명재  위원님들 어떻습니까?
◯심재철 위원  오케이. 증액.
◯김태흠 위원  증액해 준다는데 뭐.
◯소위원장 박명재  그다음에요.
◯수석전문위원 류환민  다음 34페이지입니다.
  나라장터 종합쇼핑몰 예산 증액에 대해서 좀 검토가 필요하다는 내용입니다.
  나라장터 종합쇼핑몰 시스템을 구축을 하고 방문자가 많고 굉장히 활성화되고 있습니다. 그런데 이 시스템이 좀 낡았다. 그래서 이것을 제대로 업그레이드하기 위해서는 23억 정도의 증액이 필요하다는 그런 내용입니다.
◯소위원장 박명재  해당 부처는 어때요?
◯조달청차장 이태원  민간에서 하는 것보다 쇼핑몰이 기능이...... 찾는 게 너무 느려 가지고 불편이 많습니다. 그래서 투입해 가지고 업그레이드할 필요가 있습니다.
◯심재철 위원  예, 합시다.
◯김현미 위원  너무 많지 않아?
◯소위원장 박명재  그런데 이 예산을 애초에 반영 안 하고 왜 이렇게 했어요, 그러면? 왜 우리가 증액해 주기를 기다렸어요? 왜 그랬어요, 그렇게 필요성이 있다며?
◯조달청차장 이태원  전체적으로 예산·재정 감축 기조다 보니까 차마 못 올렸었는데요......
◯소위원장 박명재  그러면 애초에 얼마를 요구했어요? 요구한 적도 없어요?
◯조달청차장 이태원  당초에 여기는 금년에는 안 올렸었지요?
◯조달청쇼핑몰기획과장 유문형  쇼핑몰기획과장입니다.
  13년도부터 중장기재정계획으로 계속 올렸습니다. 그런데 예산 우선순위에서 좀 밀리다 보니까 그동안 예산이 반영이 안 됐습니다.
◯소위원장 박명재  23억이라는 돈은 어디서 나온 거예요? 어떻게 계산해서 나온 거예요? 한꺼번에 이렇게 많이 올려도 되겠어요?
◯심재철 위원  23억이 너무 큰데. 잘 안 받아질 텐데.
◯소위원장 박명재  조달청 23억이면 너무 많은 것 아니에요?
◯심재철 위원  23억이 너무 많은데 좀 줄이면 안 되나요? 줄여서 얼마 정도 들어가면 돼요? 너무 많아 가지고 이것 다 안 받아져요.
◯소위원장 박명재  증액 없이 하면 안 돼요? 어때요?
◯조달청정보기획과장 조영호  정보기획과장입니다. 
  당초에 2억 2100만 원을......
◯소위원장 박명재  증액이 됐잖아요?
◯조달청정보기획과장 조영호  예, 그것을 가지고...... 
  지금 전체 예산에서는 이거였고요. 검색기능 강화를 위해서 2억 2100만 원을 기재부에 올렸었는데 그게 반영이 안 됐습니다. 그래서 2억 2100만 원으로 우선 초기 ISP라든지 이런 작업을 하고 다음연도에 21억이 있는데 그것을 합친 게 23억입니다. 실제로 지금 당장 꼭 해야 된다고 그러면 2억 2000 정도는 꼭 필요합니다.
◯심재철 위원  오케이.
◯소위원장 박명재  2억 2000?
◯김현미 위원  2억 2000?
◯심재철 위원  2억 2100.
◯조달청정보기획과장 조영호  예, 너무 많다고 말씀하시면......
◯소위원장 박명재  23억이 아니라 2억 2000.
◯심재철 위원  2억 2100.
◯소위원장 박명재  2억 2100.
◯조달청정보기획과장 조영호  예.
◯소위원장 박명재  그렇게 정리하겠습니다.
◯김현미 위원  20억 감액해요.
◯소위원장 박명재  너무 많이 줄인다.
  그다음에요.
◯수석전문위원 류환민  35페이지입니다.
◯소위원장 박명재  전부 다 증액이야. 왜 이래?
◯수석전문위원 류환민  35페이지, 일본인 명의 은닉재산 국유화 사업 예산 증액입니다.
  이것은 저희 전체회의 때 지적된 내용인데요. 이것을 적극적으로 추진하기 위해서 3억 4000 정도 증액이 필요하다는 그런 내용입니다.
◯소위원장 박명재  이것은 좋습니다.
  오케이. 올리는 데 동의하십시다.
◯수석전문위원 류환민  다음 36페이지입니다.
  예산·인력 확대를 통한 해외조달시장 진출 활성화를 위해서 좀 노력할 필요가 있다.
  그래서 부대의견(안)으로서 조달청은 자체 사업영역 및 예산 확대, 전담인력 확충 등을 통해 정부조달 국제협력체제 구축사업을 지속적·안정적으로 추진하고 사업의 효과성을 제고할 수 있도록 노력할 것.
◯소위원장 박명재  해외 진출을 많이 하세요.
◯조달청차장 이태원  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 박명재  그다음에.
◯수석전문위원 류환민  다음 37페이지입니다.
  다수공급자계약위탁사업에 대한 관리체계를 강화할 필요가 있다.
  그래서 부대의견(안)으로 조달청은 위탁기관인 사단법인 한국마스협회에 대해 위탁사업 점검체계와 제재조치를 마련하는 등 다수공급자계약 관련업무 민간위탁사업의 관리체계를 강화할 것.
◯소위원장 박명재  다음.
◯수석전문위원 류환민  다음 38페이지입니다.
  법적 근거 없는 신고포상금 예산편성 문제입니다.
  이것은 어제 기재부 심사할 때 나왔던 얘기입니다. 재정개혁 포상금과 비슷한 내용입니다. 법적 근거를 마련하라는 내용입니다.
◯소위원장 박명재  법률이 개정되지 않는 경우 집행하지 아니한다.
  오케이, 알겠지요?
◯조달청차장 이태원  예.
◯소위원장 박명재  다음.
◯심재철 위원  표현을 '않는 경우 집행하지 아니한다' 이렇게 표현을 해야 되는지 아니면 '무엇에 대한 제도를 뭐 해야 된다'......
◯김현미 위원  부대의견 밑에......
◯심재철 위원  부대의견을, 표현을 네거티브로 되어 있는데 뭐뭐 할 경우에 이러이러해서 집행을 해야 된다......
◯소위원장 박명재  어제 그렇게 했더니 이렇게 한다고 해 가지고 고쳐진 거예요.
◯수석전문위원 류환민  어제 기재부에서 할 때 이런 표현으로 갔습니다.
◯심재철 위원  이 표현으로 했습니까?
◯소위원장 박명재  어제 그렇게 했어요.
◯심재철 위원  그러면 그냥 가고요.
◯소위원장 박명재  오히려 이렇게 강화해야 된다고 해서 그렇게 만들어진 거예요.
  그다음에요.
◯수석전문위원 류환민  그다음 39페이지입니다.
  회전자금 전출금 규모의 적정성을 지적하시면서 부대의견(안)으로 조달청은 적극적으로 회전자금 전출금 예산을 편성하여 적정 수준의 비축자금을 확보할 수 있도록 할 것.
◯소위원장 박명재  됐지요?
◯조달청차장 이태원  예.
◯소위원장 박명재  끝내겠습니다.
  수고했어요.
  다음 통계청 들어오라고 그러세요.
    (장내 정리)
◯통계청차장 정규남  통계청 차장 정규남입니다.
  잘 부탁드리겠습니다.
◯소위원장 박명재  통계청 소관 2017년도 예산안에 대해서 심사하도록 하겠습니다.
  수석전문위원 보고하십시오.
◯수석전문위원 류환민  40페이지입니다.
  40페이지 보시면 한국통계진흥원과 수의계약이 과다하다고 지적을 하시면서 부대의견(안)으로 통계청은 2016년에 수의계약이 예정된 사업들에 대해 경쟁입찰이 가능한지 재검토할 것.
◯소위원장 박명재  어떻습니까?
  좋지요?
◯통계청차장 정규남  예, 수용하겠습니다.
◯소위원장 박명재  수의계약 좀 줄이고.
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  그다음에.
◯수석전문위원 류환민  다음 41페이지입니다.
  두 번째 사항으로 OECD 요구통계 제출 노력을 지적을 하셨습니다.
  부대의견(안)으로서 통계청은 OECD 요구통계 제출률 개선을 위해 필요한 예산 및 인력규모, 타 부처와의 협의사항 등을 검토하여 관련 계획을 수립하고 향후 OECD 요구통계 관련 예산이 반영될 수 있도록 노력할 것.
◯소위원장 박명재  동의하지요?
◯통계청차장 정규남  예.
◯김현미 위원  이게 지금 예산 자체가 없는 거잖아요?
◯통계청차장 정규남  예산이 별도로 없는데요, 지금 김관영 위원님께서 이것에 관심을 갖고 법적인 근거를 마련해 주시면 저희들이 그것을 근거로 해 갖고 예산을 확보하도록 노력을 하겠습니다.
◯김현미 위원  이후에 법을 보고서?
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  그다음에 책임운영기관.
◯수석전문위원 류환민  같은 페이지 다음 사항입니다.
  책임운영기관의 성격에 맞는 적극적 업무 발굴인데요.
  부대의견(안)으로서 통계청은 통계개발원과 5개 지방청이 책임운영기관의 설치 목적에 맞는 적극적인 업무 발굴을 통해 기관별 자체수입 비중을 높일 수 있도록 노력할 것.
◯소위원장 박명재  통계청이 전부 다 책임운영기관으로 지정되어 있어요?
◯통계청차장 정규남  지방청으로 되어 있습니다. 5개 지방청하고요, 통계개발원 6개가 책임운영......
◯소위원장 박명재  거기 통계 받아 가지고 해 주고 수입 하는데......
◯통계청차장 정규남  예, 조사 대행이라든지......
◯소위원장 박명재  그런 게 많이 있나요?
◯통계청차장 정규남  수요가 많지 않기 때문에......
◯소위원장 박명재  수요가 거의 없지요? 보니까 거의 없는 것 같은데.
◯통계청차장 정규남  한계는 있지만 하여튼 저희들은 의견을 주신다면 한번 노력을 해 보겠습니다.
◯소위원장 박명재  그러니까 거의 없는 것 같은데.
◯심재철 위원  부대의견대로 노력하세요.
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  그다음.
◯수석전문위원 류환민  다음 42페이지입니다.
  첫 번째 사항으로 통계교육원 수입대체경비의 적정한 편성이 필요하다 그런 내용입니다.
  통계교육원 수입대체경비는 매년 편성을 하고 결산을 해 보면 과다하게 수입이 됩니다. 그래서 이것을 조금 조정하는 그런 내용입니다.
◯소위원장 박명재  그래서 어떻게 하는 거예요? 조정하는 겁니까? 증액?
◯통계청차장 정규남  예, 조정을 저희들이 해 가지고 어차피 교육생들이 많이 들어와서 수입원이 있기 때문에 그것을 토대로 해 가지고 조정을 해서 사업을 운영하도록 하겠습니다.
◯김현미 위원  받아들이겠다는 얘기지요?
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  증액해 주는 거지요, 2억씩?
  밑에는? 2번.
◯수석전문위원 류환민  2번은 교육부와 협의되지 않은 교육용 통계 소프트웨어 개발이 필요하느냐 그런 지적입니다.
  이것은 교육부 교육과정 개정 내용에 따르면 중고등학교 과정은 2018년부터 개정되니까 이 소프트웨어 개발은 2017년도에......
◯소위원장 박명재  협의를 해 가지고 해야 된다?
◯수석전문위원 류환민  하면 되지 않느냐. 그래서 4억을 감액하자는 그런 내용이 되겠습니다.
◯통계청차장 정규남  이번에 처음으로 들어간 내용이고요. 지난번에 교육부에서 올해 3월에 수학과 교과과정을 실용화하자라는 측면인데 위원님들도 잘 아시겠지만 수학 중에서 맨 뒤에 통계가 있습니다. 그러다 보니까 거의 안 하고 가고 사실 사장되는 경우가 많은데요. 그래서 정말 필요한 쪽으로 가자라는 데 동의를 했고요. 그래서 우리가 교육부하고 10월에 이미 협의를 해 가지고 내년부터 개발을 하도록 했습니다.
◯소위원장 박명재  내년부터 개발한다 이거예요?
◯통계청차장 정규남  예.
  실질적으로 이것을 하려고 그러면 프로그램 개발하는 데 1년 정도 걸리고요.
◯소위원장 박명재  1년 정도 이상 걸리기 때문에 필요하다?
◯통계청차장 정규남  그다음에 시험 적용을 하고 또 교사연수까지 시켜야 됩니다. 
◯소위원장 박명재  그래, 언제든지 해야 될 거니까 하겠다.
◯통계청차장 정규남  예, 이것은 내년에 꼭 해야 됩니다.
◯김현미 위원  그러면 이렇게 합시다.
  이것을 반대하는 것은 아니고요. 지금 지적하는 것은 그거잖아요. 교육부하고 이런 협의과정이 없이 지금 되고 있다 이렇게 지적을 하는데 그 사이에 했었다라는 거잖아요?
◯통계청차장 정규남  예.
◯김현미 위원  교육부하고 협의한 내용을 주십시오.
◯통계청차장 정규남  예, 알겠습니다.
◯소위원장 박명재  그러면 그대로 인정하는 것으로 하겠습니다.
  감액하지 않습니다.
  그다음에요.
◯심재철 위원  내용 중에 '초·중 교과과정을 모두 포괄하는 소프트웨어를 개발한다', 그러면 한 소프트웨어에서 초등·중등 다 한다는 거예요?
◯통계청차장 정규남  그렇지요. 그 프로그램이 초등용, 중등용, 고등용으로 이렇게 나눠서......
◯심재철 위원  그러니까 서로 나눈다 이런 얘기지요?
◯통계청차장 정규남  예, 그렇지요. 수준이 다르기 때문에 같이 할 수는 없습니다.
◯심재철 위원  예.
  표현이 이렇게 돼서......
◯소위원장 박명재  그다음에요.
◯수석전문위원 류환민  다음 43페이지입니다.
  국가주요지표체계 개편 연구의 효율화를 위해서 6400만 원의 감액이 필요하다는 내용인데요. 분야별 필요지표 진단 사업하고 국가주요지표체계 개편 연구가 서로 동일한 목적을 위한 사업입니다. 그래서 이 예산 중에 한 20% 정도는 삭감하는 게 어떻겠느냐 그런 지적이었습니다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까?
  받아들이겠습니까?
◯통계청차장 정규남  예, 알겠습니다. 받아들이겠습니다.
◯소위원장 박명재  오케이. 6400만 원 삭감입니다.
  다음요.
◯수석전문위원 류환민  다음 정보시스템 유지보수비 낙찰차액 절감을 지적을 하시면서 이게 지금 유지보수비를 매년 예산을 편성해 놓고 결산할 때 낙찰차액을 보니까 어느 정도 낙찰차액이 발생하더라. 그래서 한 2600만 원 정도는 삭감하는 게 좋겠다.
◯소위원장 박명재  어떻습니까? 그냥 둘까요?
◯통계청차장 정규남  이것은 사업비를 줄이게 되면 계속 품질에 영향이 있는 거거든요. 낙찰차액은 불가피한 겁니다. 그리고 금액도 크지 않은데요.
◯소위원장 박명재  예, 이것은 그대로 넘어가십시다.
  그다음에.
◯수석전문위원 류환민  다음 44페이지입니다.
  경제총조사 인건비 절감 및 홍보 강화인데요, 여기에는 감액도 있고 증액도 있고 부대의견(안)도 있습니다.
  감액은 이게 지금 행정자료 활용이나 인터넷조사 활성화 이런 것을 통해서 인건비를 절감할 수 있지 않느냐 그런 내용이고요. 증액은 이게 홍보예산이 부족한 것 아니냐 그래서 한 5억 5200 정도를 증액하는 게 좋겠다 그런 내용이고.
  부대의견(안)은 통계청은 2015년에 시행하는 인구주택총조사의 매체별 홍보효과를 점검하여 경제총조사의 홍보전략 수립 및 예산 집행에 활용할 것.
◯소위원장 박명재  감액·증액 없이 이것 조정하면 되는 거지요?
◯통계청차장 정규남  그러니까 이것을 감액·증액 없이 그냥 자체적으로 효율화시키면 좋은데 실질적으로 우리가 5년 동안에 사업체 수가 47%나 늘어났습니다, 인건비하고요. 그래서 예산요인이 거의 50%가 증가되는데 우리가 지금 반영한 것은 반밖에 반영을 안 했습니다. 행정자료라든지 인터넷조사를 효율적으로 쓰기 위해서 했고요.
  잘 아시겠지만 표본조사 같은 경우는 동·읍·면 자료가 안 나오지만 총조사는 동·읍·면 자료까지 세부자료가 나오기 때문에......
◯소위원장 박명재  그러니까 5억 5000 증액이 필요하다 이런 얘기지요?
◯통계청차장 정규남  아닙니다. 저희들이......
◯김현미 위원  아니 아니, 증액이 아니고 이 상태로 그냥 쓰겠다 이거지요.
◯통계청차장 정규남  이 상태에서 자체적으로 저희들이 홍보를 강화하면서 인건비도 최대한으로......
◯심재철 위원  그러니까 그대로 가도 된다?
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  증액 없이?
◯통계청차장 정규남  예.
◯김현미 위원  부대의견만 받겠다 그거예요.
◯소위원장 박명재  오케이, 오케이.
◯통계청차장 정규남  증액·감액 필요 없어요. 증액·감액 없이 그냥......
◯소위원장 박명재  글쎄, 그러니까 그 얘기가 그 얘기인데 왜 자꾸 얘기를 많이 해. 됐어요.
◯김태흠 위원  그런데 비고란에 왜 김현미 위원은 감액도 하자고 그러고 증액도 하자고 그러고......
◯김현미 위원  이것 할 때 이쪽은 줄이고 이쪽은 늘리고 하자는 거지 전체 총량 중에서.
◯소위원장 박명재  그대로 하는 겁니다, 그대로. 증액·감액 없이 그대로 한다 이거예요.
  그다음에.
◯수석전문위원 류환민  다음 45페이지입니다.
  통계조사원 처우 개선을 위한 정액급식비 증액입니다.
  이것은 우리 위원회에서 그동안 계속 지적되어 왔던 것입니다. 그래서 적어도 정액급식비 17억 6700만 원 정도는 증액이 필요하지 않느냐 그런 지적이십니다.
◯소위원장 박명재  조사 통계요원 이것은 예산상 단가 기준이 있는 것 아니에요?
◯김현미 위원  아니, 이게 그것하고는 좀 다른 거예요. 여기 무기계약직들일 경우에 우리가 계속 지적을 해 가지고 통계청에서 처우개선 로드맵을 작성을 했습니다. 거기에 따라서 보면 올해 이분들에 대해서 급식비를 주기로 한 거예요. 그런데 지금 그것을 기재부에서는 반영을 못 시킨 거잖아요. 그래서 우리가 그것을 약속대로 해 주자 지금 이 얘기를 하는 것이지요.
◯김태흠 위원  다른 부처하고 무기계약직 그 문제는......
◯김현미 위원  통계조사원들이 다른 데보다 여기가 훨씬 낮아요, 제일 낮아요.
◯소위원장 박명재  이게 몇 명이나 돼요?
◯통계청차장 정규남  저희는 860명 정도 됩니다.
◯김태흠 위원  형평성도 봐야지......
◯소위원장 박명재  액수가 많네......
◯김현미 위원  여기 통계조사원들이 처음에 만들어져 가지고 입사할 때는 다른 기관에 비해서 처우가 좋았는데 시간이 갈수록 제일 낮은 상태가 됐지요.
◯소위원장 박명재  이 액수의 타당성은 어떻게 해요, 17억은?
◯통계청차장 정규남  타당성은 좋고요.
◯소위원장 박명재  아니, 우선 조금 줄일 수는 없느냐 이거지......
◯김현미 위원  이 정도는 해야 됩니다.
◯통계청차장 정규남  인원이 860명 정도 되다 보니까......
◯소위원장 박명재  그러니까 거기 계산이 된 거지요?
◯통계청차장 정규남  예.
◯김현미 위원  급식비는 끼당 얼마 이런 거니까......
◯소위원장 박명재  그러면 우리 통계청 해 주지요.
  김태흠 위원님, 오케이?
◯김태흠 위원  아, 김현미 위원님이 했는데 안 하면 큰일 나.
◯소위원장 박명재  통계청은 힘이 약한 기관이고 그러니까 우리가 도와줘야지요.
◯수석전문위원 류환민  다음 마지막 사항입니다.
  일자리통계등록부 구축 및 활용의 신뢰성 확보와 관련해서 부대의견안으로 통계청은 행정자료를 활용한 고용통계가 정책 수립에 왜곡을 일으키지 않도록 주의하는 한편 사회보험 미등록자 등 누락된 부분을 최소화하고 정책적 활용도를 높이기 위해 노력할 것.
◯소위원장 박명재  오케이, 좋지요.
  자, 끝냈는데 하나만 얘기할게요.
  지난번에 했는데 지금 통계청이 중앙행정기관이잖아요. 지방에 각종 통계기관들이 있다고, 지방 통계가 정확해야 중앙 정책이 제대로 수립이 된다고요.
◯통계청차장 정규남  맞습니다.
◯소위원장 박명재  수도 누수율이니 뭐 있잖아요. 지방에 있는 통계조사요원들이나 통계기관의 역량·전문성 지금 엄청나게 떨어져 있다고. 그런 예산 하나도 반영이 안 되어 있더라고. 그런 데 교육이라든지 그런 게 좀 돼 있어야 된다고. 그런 예산을 해서 좀 반영하세요.
◯통계청차장 정규남  예.
◯소위원장 박명재  지방통계 기능 강화, 질적 전문성 강화 그것을 중앙에서 해야지.
◯김태흠 위원  그게 기초인데......
◯소위원장 박명재  전부 다 엉터리잖아, 엉터리니까 중앙 정책이 전부 다 엉터리야.
  내가 지적했잖아, 그러니까 계획 세우라고. 그런 예산이 하나도 안 들어가 있어서......
◯통계청차장 정규남  예, 지난번에 위원장님이 보고서를 주셨으니까 그것을 정리해서 보고드리겠습니다.
◯김태흠 위원  맞아요, 그런 게 중요하지 뭐.
◯소위원장 박명재  그런 예산을 안 하고 중앙 통계청이 자기네 생산성만 할 게 아니라 그런 기관들에 대해서 책임을 지고 중앙행정기관답게 그렇게 해 줘야지.
◯김태흠 위원  통계청이 얼마나 중요한데요, 통계가.
◯소위원장 박명재  수고하셨습니다. 이상 마치도록 하고요.
  기재부 이것은 하지요, 기금. 남은 것 언젠가 해야 될 판이니까.
◯김현미 위원  이것은 자신 없어요. 다음에 할 때 해요.
◯소위원장 박명재  아니, 왜냐하면요 저희들도......
◯김현미 위원  나는 몰라......
◯김태흠 위원  맨날 찔끔찔끔 남겨 놓고 말이 되나 끝낼 것은 끝내자......
◯김현미 위원  모른다니까, 그래서 안 했어요.
◯소위원장 박명재  자, 그러면......
  기금 이거 별거 아닌데 해 놓지요. 해 놓고 이견은 다음에 하더라도, 오늘 나왔는데......
◯수석전문위원 류환민  기재부 이거 끝났습니다. 보류사업은 얼마 안 됩니다.
◯소위원장 박명재  아, 지난번에 다 끝난 거지요?
◯수석전문위원 류환민  예.
◯김태흠 위원  끝났어요. 끝났는데 방망이만 못 쳤는데......
◯소위원장 박명재  아, 보류사항 그거지, 방망이 문제지?
◯김현미 위원  그러니까 그것은 나중에 간사 간에 협의해서 일자를 잡도록 하겠습니다.
◯김태흠 위원  아, 질질 끌지 말고......
◯소위원장 박명재  자, 그러면요......
◯김현미 위원  관세청하고 기재부 그 장학기금만 남았지요?
◯소위원장 박명재  김 위원님 잠깐만요.
◯김현미 위원  산회를 선포하세요.
◯김태흠 위원  아, 김 위원 좀 앉아봐.
◯소위원장 박명재  김 위원님, 잠깐만요.
  그래서 어쨌든 여기까지 왔는데......
◯김태흠 위원  아, 이제 다들 가라고 하고......
◯소위원장 박명재  좀 해......
◯김현미 위원  아니에요, 아니에요.
◯소위원장 박명재  다음 주 월요일이 며칟날이지요?
◯수석전문위원 류환민  전체회의가 10시입니다.
◯소위원장 박명재  아니, 날짜가 며칟날이냐고요.
◯수석전문위원 류환민  9시 정도......
◯소위원장 박명재  아니, 날짜가 며칠이냐고요.
◯김현미 위원  26일입니다.
◯소위원장 박명재  26일 날 10시에 본회의가 있으니까 9시에 모여 가지고 의결하도록 하겠습니다.
◯김태흠 위원  김 위원 좀 앉아 봐봐, 찔끔찔끔 놓고 가면 마음이 좋지 않잖아, 숙제 안 한 것 같고.
◯김현미 위원  수고하셨습니다.
◯소위원장 박명재  오늘 안 하신다고 방침이 정해졌으니까......
  자, 이상으로 오늘 회의를 마치고요 다음 회의는 26일 날 오전 9시에 개최하도록 하겠습니다.
  위원님을 비롯한 위원회 관계자 여러분, 정부 공무원 여러분 수고하셨습니다.
  산회를 선포합니다.
(11시09분 산회)

◯출석 위원(4인)
김태흠  김현미  박명재  심재철
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원류환민
권영진 

◯정부측 및 기타 참석자
  국세청
차장
기획조정관
납세자보호관
국제조세관리관
징세법무국장
개인납세국장
조사국장
역외탈세정보담당관김봉래
서대원
이재락
서진욱
심달훈
최진구
한승희
오호선

  관세청
차장
기획조정관
창조기획재정담당관이돈현
정일석
이종욱

  조달청
차장
기획조정관
전자조달국장이태원
임종성
김선병

  통계청
  차장
  통계정책국장정규남
이상원

  제337회-기획재정소위제2차(2015년10월23일)


제337회-기획재정소위제2차(2015년10월23일)  


  제337회-기획재정소위제2차(2015년10월23일)


제337회-기획재정소위제2차(2015년10월23일)  


