
제343회국회
(임시회·폐회중)외교통일위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2016년7월12일(화)
장  소  외교통일위원회소회의실    의사일정1. 2015회계연도 결산
가. 외교부 소관
2. 2015회계연도 예비비지출 승인의 건
가. 외교부 소관    상정된 안건1. 2015회계연도 결산	1
가. 외교부 소관
2. 2015회계연도 예비비지출 승인의 건	1
가. 외교부 소관

(14시16분 개의)
◯소위원장 윤영석  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제343회 국회(임시회·폐회중) 외교통일위원회 제1차 예산결산기금심사소위원회를 개의하겠습니다.
  위원님 여러분 반갑습니다.
  훌륭하신 위원님들과 함께 예산결산기금심사소위 활동을 하게 되어서 매우 기쁘게 생각합니다. 
  우리 소위원회가 원만하고 효율적으로 운영될 수 있도록 소위원장으로서 최선을 다하겠다는 말씀을 드리고 위원님들께도 많은 관심과 협조를 당부드립니다.
  오늘 회의는 20대 국회 외통위에서 소위원회가 구성된 이후 처음으로 열리는 회의이고 또 결산 심사는 국정감사를 비롯한 예산안 심사와 밀접하게 연계되어 있는 중요한 사안인 만큼 심도 있고 진지한 심사가 이루어지기를 기대하면서 회의에 들어가도록 하겠습니다.

1. 2015회계연도 결산
가. 외교부 소관
2. 2015회계연도 예비비지출 승인의 건
가. 외교부 소관
◯소위원장 윤영석  그러면 의사일정 제1항 2015회계연도 외교부 소관 결산, 의사일정 제2항 2015회계연도 외교부 소관 예비비지출 승인의 건, 이상 2건을 일괄하여 상정합니다. 
  지금 위원님들 자리에는 전체회의 대체토론 과정에서 위원님들께서 지적하신 사항을 토대로 시정요구사항에 따라 수석전문위원이 정리한 심사자료가 배부되어 있습니다. 
  이 자료를 중심으로 수석전문위원의 설명과 정부 측 의견을 들은 다음 위원님들의 질의와 토론 과정을 거쳐서 시정요구 유형을 확정하는 방식으로 심사를 진행하도록 하겠습니다. 
  참고로 국회법 제84조의 규정에 의하면 결산 심사 결과 위법 또는 부당한 사항이 있는 경우 정부 또는 해당기관에 변상 및 징계조치 등의 시정을 요구하도록 되어 있고 시정요구는 변상, 징계, 시정, 주의, 제도개선 등 5개 유형으로 분류하여 예산결산특별위원회에 통보하도록 되어 있다는 점을 말씀드립니다.
  그러면 수석전문위원께서 총괄적인 내용과 함께 심사자료 1번부터 5번까지 5건의 시정 사항에 대해 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  수석전문위원 보고드리겠습니다.
  심사자료 맨 앞쪽 첫 페이지를 보시면 시정요구 내용이 총 44건입니다. 이것은 위원님들께서 전체회의 시 구두질의나 또는 서면질문서를 통해서 시정을 요구한 사항들을 정리한 건데요.
  시정이 8건 그리고 주의가 14건, 제도개선이 22건입니다. 그래서 이걸 순서대로 저희가 자료를 정리했고, 심사하시는 과정에서는 비록 시정이나 주의를 요구했어도 위원님들께서 심사하셔서 다른 사항으로 시정요구 내역을 변경하셔도 무방하시겠습니다. 
  그러면 5건씩 제가 설명을 드리고 위원님들께서 심사하시는 식으로 진행을 하겠습니다.
  1페이지 되겠습니다. 
  먼저 정상외교 관련하여 김경협 위원님, 문희상 위원님, 이태규 위원님께서 지적을 해 주셨습니다. 
  외교부는 정상외교 사업 예산에 대한 연례적인 과소 계상을 시정하고 불가피한 예비비 배정 시 사업수요를 보다 면밀히 파악하여 불용액을 최소화하라는 내용입니다.
  죽 설명드리겠습니다. 다음 2페이지입니다.
  중남미지역 국가와의 교류협력 강화와 관련하여 김경협 위원님께서는 외교부는 적정 규모의 위탁사업비를 편성 및 집행함으로써 연례적인 세목조정이 발생하지 않도록 하고 개최행사의 중요도에 따라 지수를 차별화하는 등 객관성이 제고되도록 성과지표를 시정하라는 지적을 해 주셨습니다.
  다음, 3쪽입니다.
  아중동지역 국가와의 교류협력 강화와 관련하여 김경협 위원님께서 외교부는 한·아프리카 포럼 사업의 계획을 내실 있게 수립하여 예산 불용이 발생하지 않도록 시정할 것을 지적해 주셨습니다. 
  다음, 4쪽입니다.
  아중동지역 국가와의 교류협력 강화 사업과 관련하여 김경협 위원님께서는 외교부는 집행 잔액을 활용한 예산 외 신규사업 추진 등 임의적인 집행을 지양하라고 시정을 요구하셨습니다. 
  5쪽입니다.
  글로벌 다자외교 강화 및 유엔과의 파트너십 증진 사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 유엔 세계 평화의 날 기념사업에 대한 국가 차원의 보조를 즉시 중단하라는 시정을 요구하셨습니다. 
  이상 설명을 마치겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 외교부 제2차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  지금 수석전문위원님께서 5건에 대해서 말씀하셨는데 건별로 말씀을 드리겠습니다. 
  첫 번째, 정상외교 사업 예산의 과소 계상을 시정할 필요가 있다는 지적에 대해서는 계속 유념해서 저희들이 하도록 하겠습니다. 그러나 사업 성격상 규모를 미리 확정하기도 어렵고 일정이 미리 정확히 예측되기도 어려운 그런 성격이 있기 때문에 좀 어려움이 있다는 말씀을 드리고요.
  또 과거에는 2012년까지는 거의 규모가 한 백사십삼사억 불 정도가 불용액이 됐었는데 3년 전부터는 18억, 19억, 48억 해서 10억 단위로 줄이는 노력을 많이 했다라는 점을 참작해 주셔서 시정을 주의 정도로 해 주셨으면 하는 게 저희 바람이고요.
  두 번째, 한·중남미 고위급포럼의 연례적인 세목조정·성과지표를 시정하라는 지적사항에 대해서는 이것도 일단 저희들이 수용해서 시정을 하도록 하겠습니다마는 금년도 예산부터 국회의 지적사항을 반영해서 위탁사업비를 4억 5000만 원으로 현실화했고 또 일반수용비를 대폭 삭감을 해서 세목조정할 필요가 없도록 개선했다라는 점을 참작해 주셔서 주의 정도로 낮추어 주셨으면 하는 것이 저희 희망사항입니다.
  세 번째, 한·아프리카 포럼의 예산 불용 최소화를 하라는 지적사항에 대해서는 저희도 받아들이겠습니다마는 2014년에 개최국으로 선정됐던 부르키나파소의 국내 정치가 혼란스러웠고 또 아프리카 유니온 차원에서 여러 회의 일정이 있어 가지고 순연해서 2016년에 에티오피아에서 개최하는 것으로 최근에 합의를 하였습니다. 따라서 이 부분은 삭제를 해 주셨으면 하는 게 저희 희망입니다.
  4번, 예산 미반영 신규사업 임의 집행하는 걸 시정하라는 지적사항에 대해서는 저희도 유념을 하겠습니다. 다만 2015년에 정상 중동순방 일정이 확정되지 않아서 부득이 이런 기존의 예산 항목과 유사한 취지의 항목을 활용해서 집행을 한 사정을 감안하셔서 시정을 주의 정도로 낮추어 주셨으면 하는 게 저희 희망입니다.
  다섯 번째, 유엔 세계 평화의 날 기념행사 국가 보조를 중단하라는 말씀은, 2012년부터 15년까지 외교부에서 유엔 세계 평화의 날 조직위원회에 대해서 지원을 한 바 있습니다만 금년부터는 더 이상 지원하지 않기로 돼 있습니다. 이미 제도를 개선한 것이기 때문에 삭제를 해 주셨으면 하는 것이 희망입니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들께서 질의나 의견 있으시면 말씀을 해 주시기 바랍니다. 
◯김경협 위원  전부 다 이렇게 시정을 주의로 다 낮추어 달라고 내지는 삭제해 달라는...... 
◯외교부제2차관 조태열  불가피한 사정 때문에 그렇습니다.
◯김경협 위원  첫 번째하고 두 번째는 불가피한 사정은 아닐 것 같고요, 이것은 시정을 해야 될 것 같고. 세 번째, 한·아프리카 포럼 예산 불용 문제는 해당 국가의 불가피한 사정을 감안해서 삭제하는 게 맞을 것 같습니다.
  그다음에 네 번째, 예산 미반영 신규사업의 임의 집행 이것도 일정 정도 죽 참여 양상이 좀 나아지고 있는 점을 감안해서 주의 정도로 낮추는 것에 대해서 동의를 합니다. 
  그다음에 다섯 번째, 유엔 세계 평화의 날 기념행사 국가 보조 중단 필요 이것은 이후에 저기가 되든 이번 건에 대해서는 확실하게 시정을 명확히 해 두는 게 맞겠다 이런 생각입니다.
◯외교부제2차관 조태열  5번의 유엔 세계 평화의 날 기념행사 건은 이미 금년부터 지원하지 않기로 과거의 지적사항을 유념해서 시행을 한 거니까 정 그러시면 한 단계 정도만 낮추어 주시면 좋겠습니다, 주의 정도로.
◯김경협 위원  알겠습니다. 그렇게 하시지요.
◯소위원장 윤영석  위원님들, 더 이상 다른 의견 없으시면 심사결과를 정리하도록 하겠습니다. 
◯수석전문위원 이종후  그러시면 1번하고 2번은 그냥 시정으로, 위원님들께서 요구하신......
◯원유철 위원  수석님 판단은 어떠세요, 정부의 건의에 대해서?
◯외교부제2차관 조태열  이 정부 들어와서는 정상외교 예비비는 10분의 1 수준으로 대폭 낮추었습니다. 그래서 과거에는 200억, 150억 이랬는데 2013년에 18억이었고 2014년에 19억, 2015년에 48억이었습니다. 그러니까 이전 정부에 비해서는 거의 10분의 1 수준으로 예비비 불용액을 대폭 줄였다는 점을 감안해 주셨으면 합니다. 
◯원유철 위원  간사님, 이왕에 이렇게 외교부 입장을 좀 살펴 주시는...... 노력을 하고 있으니까. 
◯김경협 위원  예전에 비해서 규모가 줄어드는 것은 굉장히 좋은 현상임에도 불구하고 그러나 이것은 확실하게 시정을 해야 될 사항입니다. 그래서 점점 더 회계나 이런 것에 대해서 철저하게 가는 게 맞는 것 같고요. 예산 편성도 보다 더 정확하게 짜서 가는 게 맞는 것 같습니다. 여기에 대해서는 좀 각별하게 신경을 쓰시라고 이후에도......
◯외교부제2차관 조태열  계속 유념해서 하고 있습니다. 주의 정도로 낮춰 주시지요. 
◯원유철 위원  1번, 2번이 전부 시정, 다른 것은 우리 김경협 간사님께서 여러 가지로 상황을 보셔서 해 주셨는데 1번, 2번 중에서 정상외교 부분에 대해서는 노력을 많이 했으니까 이것 하나만 주의로 좀 해 주시지요, 두 번째는 그대로 가더라도. 이것 한 개만. 노력을 하고 있으니까. 다음에 또 만약에 이런 노력......
◯소위원장 윤영석  정상외교가 예측치 못한 수요도 있을 수 있고 그러한 특수성을 좀 감안하는 게 좋지 않을까 생각합니다. 
◯김경협 위원  아무튼 예산 편성하실 때 보다 더 정확히 해 나가는 노력을 하셔야 됩니다.
◯외교부제2차관 조태열  저희들이 유념해서 계속 노력하겠습니다.
◯김경협 위원  주의 정도로 해서 가겠습니다. 
◯외교부제2차관 조태열  감사합니다. 
◯소위원장 윤영석  그러면 1번부터 5번까지 순서대로 말씀드리겠습니다. 
  1번, 정상외교 관련은 시정요구유형을 시정에서 주의로 한 단계 낮추고 2번, 한·중남미 고위급 포럼은 시정을 그대로 유지하도록 하겠습니다.
  3번, 한·아프리카 포럼의 예산 불용과 관련해서는 시정요구유형 시정을 삭제하도록 하겠습니다.
  다음에 4번, 시정을 주의로 한 단계 낮추도록 하겠습니다.
  5번, 유엔 세계 평화의 날도 역시 시정을 주의로 한 단계 낮추어서 유형을 정리하도록 하겠습니다.
  이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음, 수석전문위원님께서 나머지 6번부터 8번까지 시정 사항에 대해서 보고를 해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이종후  6쪽입니다.
  선진문화국가 이미지 제고와 관련해서 김경협 위원님께서는 정상적인 예산편성 과정을 거쳐 계획이 수립된 동일 부서 내의 다른 사업에 지장을 주는 예산 전용을 지양하라고 시정을 요구하셨습니다. 
  다음, 7쪽입니다.
  재외공관 행정직원 역량 강화 사업과 관련하여서는 재외공관 행정직원의 열악한 처우를 개선하려는 국회의 증액 의도가 충분히 실현되도록 집행에 적극 노력하라는 시정을 요구하셨습니다.
  8쪽입니다.
  한국국제협력단 출연사업 중 아프리카지역 비중점국가그룹 사업과 관련하여 연례적으로 집행이 부진한 전략사업비 예산을 적정 규모로 편성하도록 하고 효과적인 예산 집행이 이루어질 수 있도록 별도의 사업으로 편성하도록 김경협 위원님, 박주선 위원님, 윤영석 위원님께서 시정을 요구하셨습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  6번, 이·전용으로 인한 타 사업 차질 최소화 필요에 대한 지적사항에 대해서는 작년 상반기에 아시다시피 일본 근대산업시설을 세계유산 등재하는 움직임이 일본으로부터 있어 가지고 긴급하게 여기에 대응할 필요가 있어 가지고 이렇게 부득이 전용을 하게 된 것입니다. 
  그러나 이것으로 인해서 영향을 받았던 다른 사업은 2015년 하반기에 다른 사업 집행 잔액과 불용액을 활용해서 정상적으로 추진했다는 것을 감안하셔서 이것도 주의 사항으로 한 단계 낮춰 주셨으면 하는 게 저희 바람이고요. 
  7번, 재외공관 행정직원 인건비 집행 미흡에 대해서는 작년 연초부터 기준환율이 갑자기 1030원에서 1120원으로 대폭 상승함에 따라서 대규모 환차손이 발생하게 되었습니다. 그래서 행정직원 인건비 부족이 예상되어서 행정직원 처우 개선, 예정되었던 처우 개선비를 9월로 연기해서 집행하게 되었습니다. 그래서 이렇게 발생한 문제라는 것을 감안해 주시고 또 만성적인 환차손 문제를 근본적으로 해결하기 위해서 금년부터는 외화예산을 외평기금, 외국환평형기금에 편입을 시켜서 앞으로는 이러한 문제가 발생하지 않도록 근원적으로 해소하였습니다. 이 점을 감안하셔서 주의 정도로 한 단계 낮춰 주셨으면 합니다. 
  8번, 전략사업비의 예산 과다 편성 문제는 KOICA 사항이기 때문에 KOICA의 김인 이사가 답변을 드리도록 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  KOICA에서 답변하십시오. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  KOICA의 김인 이사입니다.
  전략사업비는 정상 간 약속 및 국제기구의 긴급 요청 등 사전 수요 예측이 어려운 긴급한 수요에 대처하기 위해서 2014년부터 도입된 제도입니다. 그래서 금년에 3년째 운영하고 있는데 사업목적의 특성상 불가피하게 불용액이 발생하고 있습니다. 그래서 2014년에 54% 집행했고요. 작년에는 45%, 금년에는 7월 현재 62%를 집행하고 있습니다. 
  위원님 지적하신 대로, 지금 지적사항이 두 가지인데요. 하나는 '적정 규모로 예산편성을 해라' 그리고 두 번째는 '별도의 사업으로 편성을 해라' 두 가지 사항에 대해서 적절한 지적이시라고 생각하고 있습니다. 그래서 이를 수용하려고 합니다. 
  그런데 다만 한 가지 말씀드리면 금년에 3년째 제도를 운영해서 이 제도가 정착하는 과정에 있습니다. 그리고 2014년부터 당초에 300억으로 편성되었던 예산이 2015년에는 250억 그리고 금년에는 220억으로 규모가 계속 축소되어서 국회에서 편성을 해 주셨고요. 그래서 금년에는 제대로 집행이 될 것 같습니다.
  그래서 저희가 원컨대 시정을 주의로 낮춰 주시면, 이 제도가 저희가 긴급하게 필요로 하는 원조에 대해서는 아주 적절하게 사용되고 있기 때문에 시정을 주의로 낮춰 주십사 하고요. 
  두 번째, 별도 사업으로 편성하는 문제는 저희가 재정 당국과 협의해야 될 것 같습니다. '별도의 사업으로 편성할 것'이라고 말씀해 주신 문구를 저희가 '재정 당국과 협의해서 할 것'으로 수정해서 보완했으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  위원님들, 질의나 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  8번을 제가 보완해서 말씀드리면 지금 김인 이사가 제안드린 사항은 마지막 '별도의 사업으로 편성하라'는 부분을 '별도의 사업으로 편성하도록 재정 당국과 협의할 것' 이렇게 수정해 주십사 하는 부탁으로 제가 이해를 합니다. 
  왜냐하면 저희가 마음대로 할 수가 없고 기재부 재정 당국이 이것을 합의해 줘야 되기 때문에 그렇게 문안을 수정해서 한 단계 낮춰서 주의로 해 주십사 하는 게 KOICA의 희망사항입니다.
◯원유철 위원  그러니까 별도의 사업으로 편성해 달라는 것이지요?  
◯외교부제2차관 조태열  별도의 사업으로 편성하는데 재정 당국이 그것을 승인해 줘야 하니까 '별도 사업으로 편성하도록 재정 당국과 협의할 것'으로 시정 요구를 바꿔 주시면 저희들이 그 방향으로 기재부하고 협의하겠다......
◯원유철 위원  그러면 그렇게 하는 걸로 해서 우리가 시정 요구를 하면 방향이 앞으로 제대로 개선되는 쪽으로 간다는 얘기지요?  
◯외교부제2차관 조태열  그러면 그것을 가지고 저희들이 기재부하고 협의할 수가 있습니다. 
◯원유철 위원  그렇게 해 주시지요, 위원장님. 
◯외교부제2차관 조태열  그렇게 해서 시정을 해 주시면 저희들이......
◯소위원장 윤영석  KOICA에서 시정을 주의로 한 단계 낮춰 달라는 것에 대해서 위원님들 의견......
◯원유철 위원  그렇게 하면서 방법을 앞으로 '별도의 사업으로 재정 당국과 편성을 협의하도록' 그렇게 하면 시정...... 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  작년에는 집행률이 부진했었는데 금년에는 집행률을 다 할 수 있을 것 같습니다. 그래서 저희가 TOPIK을 3년 동안 운영하면서 당초에 300억이었던 게 계속 국회 예결위와 우리 상임위 쪽에서 그것을 계속해서 줄여 왔었거든요. 그래서 지금 현재로서는 220억 정도는 저희가 적정 규모로 생각하고 있습니다. 그리고 KOICA에서 이 정도는 차질 없이 집행할 수 있을 것 같습니다.
◯외교부제2차관 조태열  이게 건별로 기재부의 허가를 받아야 되기 때문에, 기재부의 허가 기간이 보통 2～3개월 걸리는데요. 이게 늦어지면 계속 순연되는 바람에 나중에 연말에 다 집행을 못 하는 결과가 된 겁니다. 
◯김경협 위원  '별도의 사업으로 편성하도록 재정 당국과 협의할 것' 그것은 맞는 것 같고요. 그렇게 하시되 협의를 원활하게 실제로 실효성 있게 하기 위해서라도 시정을 확실하게 넣어 놓고 가야 될 것 같습니다. 의지를 확실하게 보여야 됩니다. 
◯외교부제2차관 조태열  다른 것 6번, 7번을 주의로 낮춰 주시면 그건 시정으로 저희들이...... 
◯김경협 위원  차관님...... 
◯소위원장 윤영석  딜을 참 잘 하시네. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  여기 이게 야당의, 수석전문위원님도 계시지만 작년, 재작년에도 계속 국회에서 적정 규모로 이것을 300억에서 220억으로 계속 수정을 해 주셨거든요. 
  그래서 주의로 해 주시면 저희들이 예산 당국과, 잘못하면 예산 당국은 이것을 시정으로 하면 예산을 깎습니다. 그래서 주의로 해 주시면 저희가...... 
◯원유철 위원  그래요, 지적에 대해서 KOICA에서 수용하면서 제도 개선을 통해서 앞으로 좀 더 예산편성의 문제점을 개선한다고 하니까 우리가 이것을 국회에서 좀 뒷받침한다는 차원에서 시정을 주의로 해 줘서...... 
◯김경협 위원  시정으로 하면 예산을 깎는다고요?  
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  그럴 가능성이 되게 많습니다. 
◯김경협 위원  이것은 지금 시정을 하라는 게 그런 게 아닌데, 예산을 깎아라가 아닌데......
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  저희가 제도를 개선해 가지고요. 기준이라든지 예산 투명성이라든지 이런 것을 높여 나가고요. 예산 규모에 대해서는 좀 주의를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
◯김경협 위원  예산의 규모는 주의로?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  예.
◯김경협 위원  그다음에 예산편성하는 방식과 관련해서는 제도개선으로요? 
◯원유철 위원  시정을 주의로 하고 별도의 사업으로 편성을 재정 당국과 협의해서 앞으로 하는 걸로 그렇게 개선해 주시지요, 뭐. 
  그리고 차관님!
◯외교부제2차관 조태열  예. 
◯원유철 위원  외교부 것은 다 그냥 놔두고 KOICA 것만 그대로 신청을 하면......
◯외교부제2차관 조태열  KOICA 것하고 외교부 같이 하는 것이니까요. 
  그런데 이게 보다 본질적인 문제는 이게 200억의 전략사업비를 따놨는데 기재부가 허가하는 게 늦어져 가지고 연말에 안 해 주면, ODA 예산이 그렇지 않아도 GNI 대비 0.2가 안 되어 가지고 그런데 그나마 따놓은 예산을 집행하지 못하는 결과가 됩니다. 
  그래서 기재부의 승인 절차를 감안해서 저희들이 가급적 당겨서 집행하도록 노력하겠습니다마는 그 부분에 대한 배려가 있지 않으면 계속 이런 문제가 발생할 소지가 남아 있습니다.
◯소위원장 윤영석  8번은 그러면 일단 시정을 주의로 유형을 한 단계 낮추고 대신 '별도 사업으로 예산편성토록 재정 당국과 협의할 것' 하는 부수를 달도록 하겠습니다.
  6번과 7번이 지금 시정으로 되어 있는데 이 부분을 정부에서는 주의로 낮춰 달라는 의견이신데 위원님들 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  6번은 작년 2, 3월에 갑자기 발생한 사안이라서 관련 용역 사업을 추진하는 데 예산이 좀 부족해 가지고 다른 것을 먼저 전용하고 나중에 불용액에서 보전을 했습니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들 이의 없으시면 정리를......
◯김경협 위원  일단 6번은 주의 정도로 개선하고요. 이건 낮추고 7번은 시정을 유지하지요. 
◯소위원장 윤영석  7번 같은 경우에 저도 행정직원들에 대한 인건비 집행을 그동안 점진적으로 확대해 왔는데 적극적인 예산 집행을 촉구하는 의미에서 시정을 유지하는 게 어떨까 생각합니다. 
◯외교부제2차관 조태열  환율이 갑자기 올라가서 불가피하게 생긴 사정인데...... 금년부터는 아예 외평기금에 편입되어서 환차손 문제가 근원적으로 해결되어서 금년부터는 문제가 생기지 않을 사항입니다.
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다.
  6번은 시정을 주의로 한 단계 낮추고, 7번은 시정을 그대로 유지하도록 하겠습니다. 8번은 아까 말씀드린 대로 일부 문구를 '별도 사업으로 편성하도록 재정 당국과 협의할 것'이라는 문구를 부수로 달면서 시정을 주의로 변경하도록 하겠습니다.
  이의 없으십니까? 
◯김경협 위원  예. 
◯소위원장 윤영석  다음은 주의 사항으로 넘어가도록 하겠습니다.
  수석전문위원께서 9번부터 13번까지 5건의 주의 사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  위원님들께서 주의 사항에 대해서 14건을 지적해 주셨는데요. 5건씩 끊어서 설명드리겠습니다. 
  자료 9쪽입니다.
  동북아 평화협력 구상 사업과 관련해서 이태규 위원께서는 국회에서 심의 확정한 예산편성 내역을 존중하여 사업을 추진함으로써 국회 예산심사 취지에 부합되지 않는 부적절한 집행 사례가 재발하지 않도록 주의하라는 요구를 해 주셨습니다. 
  다음은 10쪽입니다.
  아세안 및 남아태지역 국가와의 교류협력 강화 사업과 관련해서 김경협 위원님, 이석현 위원님, 이태규 위원님께서는 아세안문화원이 당초 건립 취지에 맞게 차질 없이 완료될 수 있도록 사업 관리를 철저히 하고 향후 유사한 건립 사업 추진 시 면밀히 사업계획을 수립하여 예산 집행 부진이 반복되지 않도록 주의하라는 내용의 지적을 해 주셨습니다. 
  11쪽입니다.
  유라시아 이니셔티브 추진 사업과 관련하여 김경협 위원님께서 유라시아 이니셔티브의 당초 취지를 구현할 수 있도록 유라시아철도협력기구 가입 등 실질적인 사업을 추진하고 전시성 사업이 확대되지 않도록 주의하라는 내용을 지적해 주셨습니다. 
  12쪽입니다.
  재외국민 보호 사업과 관련하여 김도읍 위원님, 윤영석 위원님께서 재외국민 보호 사업을 적극 추진하여 집행 부진 문제가 재발하지 않도록 주의하라는 내용을 말씀해 주셨습니다. 
  마지막으로 13쪽입니다.
  재외국민 보호와 관련하여 이태규 위원님께서 재외국민 보호 사업 추진 시 전용 및 세목 조정 과다 발생 문제가 재발하지 않도록 주의하라는 내용을 제시해 주셨습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  9번 안건에 대해서는 동북아 평화협력 구상 정부업무평가 결과에 국내 홍보가 필요하다고 그래서 그렇게 한 것입니다마는 지적사항을 저희들이 수용하도록 하겠습니다.
  10번, 아세안문화원에 관한 지적사항도 타당한 지적이시기 때문에 저희들이 계속 유념해서 집행하도록 그렇게 하겠습니다.
  11번에 유라시아 친선특급 문제는 가시성 있는 실질적인 사업을 추진하고 전시 사업을 확대하지 않도록 주의하라는 말씀은 타당한 지적이십니다마는 지금 모든 철도 연결사업이라든가 이런 것들이 남북한 관계와 대북제재의 국면에서 상황적인 제약 때문에 이루어지지 못한 측면이 있고 그런 상황에서 작년에 유라시아 친선특급사업은 전 국민이 참여한 가운데 아주 성과 있는 사업으로 저희들이 공공외교 측면에서도 굉장히 성과를 거두었고 또 유라시아 이니셔티브의 필요성이라든가 남북관계에 있어서 차지하는 상징성 그런 것에 대한 국민적 이해를 높이는 데 굉장히 도움이 된 성과사업으로 저희들이 간주를 하고 있습니다. 그래서 이 부분은 지적사항을 삭제해 주셨으면 하는 게 저희 희망이고요.
  12번에 재외국민 사업을 적극 추진하라는 말씀은 타당한 지적이십니다마는 작년 상반기에 메르스 사태가 터져서 8월 말까지 해외인사 초청하는 데 어려움이 있어서 생긴 측면이 있기 때문에 이 부분은 가능하면 삭제를 해 주셨으면 하는 게 저희 바람입니다.
  13번 안건에 대해서는 저희들이 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯김경협 위원  9번, 10번은 큰 이의가 없는 것 같고요. 11번, 일단 외교부에서 하신 말씀 일정 정도 수용하고 삭제하도록 하겠습니다.
◯외교부제2차관 조태열  감사합니다.
◯김경협 위원  12번은 위원장님 생각은 어떠십니까?
◯소위원장 윤영석  일단 이 문제는 재외국민들에 대한 여러 가지 사건·사고가 지금 상당히 많이 급증하고 있는 상황에서, 그럼에도 불구하고 예산 집행률이 상당히 낮다는 것은 문제가 있다고 보여집니다. 그래서 일단 주의를 촉구해서 이러한 부분이 재발하지 않도록 하는 것이 좋지 않겠나 하는 생각이 듭니다.
◯김경협 위원  13번은 큰 문제가 없는 것 같고요.
◯소위원장 윤영석  12번에 대해서 정부 측에서 특별한 의견이 없으시면 우리가 정리를 하도록 하겠습니다.
◯외교부제2차관 조태열  예, 주의 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들의 의견이 없으시면 심사 의견을 정리하도록 하겠습니다.
  9번은 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  10번 역시 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  11번은 정부 측 의견을 수용해서 주의를 삭제하도록 하겠습니다.
  12번은 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  13번은 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  다음, 수석전문위원께서 14번부터 18번까지 5건의 주의 사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이종후  14쪽입니다.
  양자경제 진흥 및 수입규제 대외 대응사업과 관련하여 김경협 위원님께서 잘못된 비목으로 전용하여 집행하는 사례가 반복되지 않도록 주의를 촉구하셨습니다.
  15쪽, 경제외교연구사업과 관련하여 김경협 위원님께서는 연초에 연구용역계획을 수립하여 주제의 적시성 및 중요성 등을 면밀하게 검토하여 계약 체결 지연으로 인한 연례적 이월을 최소화하라는 주의를 촉구하셨습니다.
  16쪽, ODA 선진화사업과 관련하여 김경협 위원님께서 예산편성 단계의 업무 오류로 불필요한 예산 전용이 발생하였는바 향후 유사한 사례가 발생하지 않도록 주의하라는 지적을 해 주셨습니다.
  17쪽, 재외공관 운영 기본경비사업과 관련하여 김경협 위원님께서 차량선박비에 대한 정확한 수요 예측을 통해 예산을 확보하도록 하고 일관성 있는 집행이 이루어질 수 있도록 주의를 촉구하셨습니다.
  그다음에 18쪽, 한국국제협력단 출연사업 중 인도네시아에 대한 ODA 사업과 관련하여 이태규 위원님께서는 인도네시아 지원사업에 있어 예산 규모의 적정성을 도모하도록 하고 과다한 전용과 이월이 발생하지 않도록 주의하라는 지적을 주셨습니다.
  이상 설명을 마치겠습니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다.
◯외교부제2차관 조태열  14번 지적사항은 수용을 하도록 하겠습니다. 
  향후 유사한 사례가 발생하지 않도록 저희들이 유념해서 하겠습니다.
  15번, 수의계약 시 강화된 심사를 통해서 연구용역 이월을 최소화하라는 지적은 타당한 지적이십니다마는 24번에 똑같은 유사한 사례로 또 지적이, 연구개발비 집행방식과 관련한 지적이 있습니다. 여기에서 제도개선을 하라는 지적이 있으셨는데 이 부분하고 같은 성격의 지적이라서 15번은 삭제해 주시고 24번에 함께 통합해서 제도개선 하는 것으로 지적을 해 주시면 좋겠습니다.
  그리고 16·17·18번 지적사항에 대해서는 수용을 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견이 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이종후  수석전문위원이 보충설명을 드리면요, 15번 같은 경우는 경제외교연구사업, 특정 사업에 대해서 연구용역의 문제점을 지적을 했던 것이고요, 24번 같은 경우는 외교부 내의 연구용역비사업 전체적인 문제점을 지적한 것입니다.
  그래서 사실 차관님이 말씀하신 대로 15번 같은 경우는 24번에 포함시켜서 하나로 시정을 요구해도, 제도개선을 요구해도 큰 문제가 없을 것 같습니다.
◯김경협 위원  그렇게 하도록 하지요.
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다.
  우선 14번 주의를 그대로 유지하도록 하겠습니다.
  15번은 24페이지 24번과 통합을 해서 제도개선으로 하도록 하겠습니다.
  16번은 주의를 유지하고 17번도 주의, 18번도 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯외교부제2차관 조태열  위원장님, 그런데 24번의 제도개선 이것이 되면 15번은 그냥 삭제해 주시는 게 좋을 것 같습니다.
◯김경협 위원  예, 삭제하는 것으로......
◯소위원장 윤영석  그러면 15번은 삭제하는 것으로 하겠습니다.
  다음, 수석전문위원께서 나머지 19번부터 22번까지 주의사항에 대해서 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이종후  19쪽입니다.
  한국국제협력단 출연사업 중 우간다 ODA 사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 한국국제협력단은 신규사업을 추진할 때 기본적인 절차를 준수함으로써 사업 취소로 인해 행정자원이 낭비되는 일이 없도록 주의할 것을 지적해 주셨습니다.
  20페이지, 역시 한국국제협력단 출연사업 중 아프리카 지역 비중점국가그룹 ODA와 관련하여 김경협 위원님, 김도읍 위원님, 윤영석 위원님께서 전략사업비 잔액을 활용한 불필요한 이용을 지양하도록 하고 특히 ODA 예산을 활용한 재외공관 기본경비 지원은 재발하지 않도록 주의를 촉구하셨습니다.
  21쪽, 협력사업 지원사업에 대하여 원혜영 위원님께서 국제개발협력센터의 신규사업 추진 시 사전평가를 조기에 실시하는 등 예산 집행에 있어 주의하라는 지적을 해 주셨습니다.
  22쪽, 재외동포재단 출연사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 국회의 결산심사 시 지적사항을 존중하여 향후 과도한 예산내역 조정을 통해 불요불급한 사업을 추진하는 등의 부적절한 관행이 반복되지 않도록 주의하라는 지적을 해 주셨습니다.
  이상 설명을 마치겠습니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다.
◯외교부제2차관 조태열  20번 이외에는 다 산하기관 해당사항이기 때문에 제가 그쪽에 답변을 넘기고요.
  20번 건에 관해서는 주의 시정요구사항을 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  해당 기관에서 해당 사항에 대해서 답변을 해 주시기 바랍니다. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  19번 우간다 지원사업 주의사항에 대해서는 수용하도록 하겠습니다.
  그리고 21번, 국제협력단 국제개발협력센터에 대한 예산 집행 주의사항에 대해서도 수용하도록 하겠습니다.
◯재외동포재단기획이사 최동준  재외동포재단입니다.
  22번 사항에 대해서 국회에서 지적하신 대로 주의를 수용해서 앞으로는 내역 조정이 빈번하게 발생하지 않도록 주의를 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들 다른 질의나 의견이 있으시면 말씀을 해 주시기 바랍니다.
◯김경협 위원  없습니다.
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다.
  우선 19번은 주의를 유지하도록 하겠습니다.
  20번 주의 유지, 21번 역시 주의, 22번 주의, 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다.
  이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음은 제도개선 사항으로 넘어가겠습니다.
  수석전문위원께서 23번부터 27번까지 다섯 건의 제도개선 사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 이종후  제도개선 건은 총 22건이 되겠습니다.
  먼저 5건을 설명드리겠습니다.
  23쪽입니다.
  외교부 총괄로서 이태규 위원님께서 지적을 주셨습니다.
  외교부는 단기적으로 외국환 평형기금을 활용하는 대상 사업을 추가·확대하고 중장기적으로는 환차손 시 예산으로 전액 보전받도록 제도화하는 등 외화예산의 환위험에 적극적으로 대처하라는 주문을 주셨습니다.
  24쪽입니다.
  역시 또 총괄 부분입니다.
  이태규 위원님께서는 외교부는 연초에 연구용역계획을 수립하여 주제의 적시성 및 중요성 등을 면밀하게 검토하도록 하고 수의계약 비중을 최소화함과 동시에 연구용역 결과보고서를 적극적으로 공개하라는 제도개선을 주문하셨습니다.
  25쪽입니다.
  또 박주선 위원님께서는 매년 감사원 결산 심사에서 반복해서 지적되는 사항에 대해 업무지침을 강화하는 등 구체적인 대안을 마련하라는 제도개선을 요구하셨습니다.
  26쪽입니다.
  성과지표 전반과 관련하여 원혜영 위원님께서는 외교부는 공정하고 객관적인 성과지표 창출을 위해 자체평가위원회에 다양한 분야의 전문가들이 참여할 수 있도록 위원 선정방식을 재검토하라는 제도개선을 요구하셨습니다.
  27쪽입니다.
  면허료 및 수수료와 관련하여 이태규 위원님께서 차년도 예산안 편성 시 여권 발급 예상 건수 등에 대한 보다 정확한 추계를 바탕으로 적정 수준의 세입 예산이 계상되도록 제도를 개선하라는 지적을 해 주셨습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다.
◯외교부제2차관 조태열  23번에 대해서는 지금 환차손 보전을 위한 근본적인 대책을 마련하라는 지적사항이십니다마는 아까도 제가 보고드린 대로 금년부터 외평기금에 편입을 시키도록 해 가지고 근원적으로 해소를 했습니다. 그래서 제도개선을 할 필요성이 없어졌기 때문에 이 부분에 대해서는 삭제를 해 주셨으면 하는 게 희망사항입니다.
  그다음에 24번 제도개선은 아까 15번과 연계해서 제가 수용하겠다는 말씀을 드렸습니다.
  25번 지적사항에 대해서는 수용을 하도록 하겠습니다.
  26번은 외교부가 공정하고 객관적인 성과지표를 창출하기 위해서 자체평가위원회에 다양한 분야의 전문가들을 참여시키라는 지적사항이신데 이미 저희들이 관련 법규와 또 국무조정실 지침에 따라서 다양한 분야에 걸쳐서 저희들이 평가위원을 외부위원 29명, 내부위원 1명 해서 총 30명으로 구성해서 운용을 하고 있고요, 저도 그 회의 때마다 참석을 해서 다양한 전문가들로부터 평가를 듣고 있습니다. 그래서 이 부분은 현황을 잘못 파악하신 것 아닌가 싶어서 삭제해 주셨으면 하는 게 바람입니다.
  27번은 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯김경협 위원  23번은 이미 개선이 됐다고요?
◯외교부제2차관 조태열  예.
◯김경협 위원  이것은 삭제하는 것으로 하면 될 것 같고요.
  그다음에 24번은 넘어가고, 25번도 넘어가고, 26번.
◯외교부제2차관 조태열  필요하시면 저희 자문위원 명단을 드리겠습니다. 다양한 분야의 전문가들 명단이 있습니다.
◯김경협 위원  그래요? 지금 개선이 다 돼서 이미 이렇게 시행을 하고 있다라는 것이지요?
◯외교부제2차관 조태열  예.
◯김경협 위원  삭제에 동의하고요.
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다.
  23번은 삭제, 24번은 제도개선 유지, 25번은 앞서 15번과 연계해서 제도개선 유지를 하겠습니다. 26번은 삭제하고 27번도 제도개선으로 하겠습니다. 
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음 수석전문위원께서 28번부터 32번까지 5건의 제도개선사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  28쪽입니다. 
  국제기구 분담금과 관련하여 김도읍 위원님께서 국제기구 분담금의 적정 규모와 관련하여 부처 간 협의를 위한 제도적 장치를 마련하라는 제도개선을 주문하셨습니다. 
  29쪽입니다. 
  유라시아 이니셔티브 추진사업과 관련하여 김경협 위원님께서 유라시아 이니셔티브 추진사업과 유럽지역 국가와의 교류협력 강화사업에 분산 편성되어 있는 중앙아 관련 행사를 단일 세부사업으로 통합하는 등 제도개선 방안을 강구하라는 주문을 하셨습니다. 
  30쪽입니다. 
  국제기구 초급전문가 파견 등 국제기구 진출 지원사업과 관련하여 김도읍 위원님께서 JPO 선발방식을 지속적으로 보완하도록 하고, JPO의 정규직 진출률 제고 및 관련 예산 확보를 위한 대책을 수립할 것을 요구하셨습니다. 
  31쪽입니다. 
  영토주권 수호 및 국제법을 통한 국익증진사업과 관련하여 김도읍 위원님께서 다국어 동영상을 제작한 취지를 구현할 수 있도록 독도 동영상에 대한 대외 홍보 전략을 재수립하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  32쪽입니다. 
  재외국민 보호사업과 관련하여 김도읍 위원님, 원혜영 위원님께서 유럽 등 재외국민 사건·사고 다발국가로 초청국이 확대될 수 있도록 초청기준을 재정립하는 한편, 이 사업이 일회성의 방한 초청사업에 그치지 않고 실효적·지속적 사업성과를 창출할 수 있도록 사업내용을 보다 내실화하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  28번, 국제기구 분담금제도에 관해서 부처 간 협의를 위한 제도적 장치를 마련하라는 것은 지금 저희들이 필요성을 느끼고 있어서 구체적으로 이행방안을 검토해 나가도록 하겠습니다. 수용을 하겠습니다. 
  29번, 중앙아시아 외교예산 단일 세부사업으로 통합 필요성에 관해서는 우선 이게 명칭이 비슷해서 이런 혼동을 초래한 것은 저희들이 이해를 합니다마는 기존에 유럽지역 국가와의 교류협력 강화사업으로 돼 있는 한·중앙아 협력포럼하고 카라반은 주로 정부 차원에서 차관과 국장급의 전략정책대화 채널입니다. 그래서 유라시아 이니셔티브가 있기 이전에 이미 있었던 양측 간의 전통적인 전략대화채널이고요. 
  한·중앙아 협력사무국은 유라시아 이니셔티브 사업하에서 저희들이 전반적인 경제, 사회, 문화 분야 협력사업 발굴을 위해서 만들어 놓은 것이기 때문에 성격이 다른 사업을 수행하고 있습니다. 그래서 이 부분은 삭제를 해 주셨으면 하는 게 저희 바람입니다. 
  30번 JPO 정규직 채용 제도개선 하는 것과, 31번 독도 홍보영상, 32번 재외국민 보호협력사업 초청국 확대 및 편중되지 않도록 하라는 지적사항은 다 수용하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯강창일 위원  예산 관계는 아니고요. 
  독도에 대해서 외교부는 의지가 있어요, 없어요? 독도 지키고 싶은 의지가 있어요, 없어요? 
◯외교부제2차관 조태열  저희들이 열심히 하고 있습니다. 
◯강창일 위원  자꾸 훼방만 놓고 말이야. 
◯외교부제2차관 조태열  여러 가지 저희들이...... 
◯강창일 위원  뭐 하려고 하면 외교부에서 커트해 가지고. 
◯외교부제2차관 조태열  저희들도 고민한 흔적이 있습니다. 
◯강창일 위원  전혀 없어. 
◯외교부제2차관 조태열  나중에 따로 보고드리겠습니다. 
◯강창일 위원  아이, 웃기는 얘기 하고 있어, 내가 다 자료 받았는데. 다른 데서 하려고, 포항이니 경북이니 다 하려고 하는데 왜 외교부가 자꾸 훼방을 놔요? 
◯외교부제2차관 조태열  저희들이 왜 훼방을 놓겠습니까? 저희들이 이유가 있으니까, 나중에 보고드리겠습니다. 
◯강창일 위원  이유가 뭐예요? 간단히 얘기해 보세요. 
  눈치 보느라고 안 하는 거지, 일본 관계 잘해 보려고. 좀 그렇게 하지 마. 
  아니, 대한민국 외교부 아니에요? 일본 눈치 보느라고 독도 문제에서 자꾸 시비를 걸고, 독도 유인도화 하지 못하도록, 나 죽겠네. 
  내가 독도특위 위원장을 했었잖아요. 작년에도 여러 번 지적했잖아요. 마인드를 좀 바꿔요. 예? 
◯외교부제2차관 조태열  열심히 하겠습니다. 
◯강창일 위원  아니, 일본 그렇게 욕하면서 눈치까지 봐. 일본 사람들이 전쟁하겠다고 합니까, 독도 문제 때문에? 그것도 아닌데 왜 그렇게 눈치 봐요. 마인드를 좀 바꿔요. 
  이다음에 독도 문제는 내가 상임위원회에서 계속 질의할 테니까, 독도 문제 지금 한두 건이 아니야. 
◯소위원장 윤영석  29번 유라시아 이니셔티브 관련해서 '제도개선'을 삭제해 달라는 정부 측 의견이 있었습니다. 
  위원님들 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯김경협 위원  그게 전혀 다른 사업이라는 거지요? 
◯외교부제2차관 조태열  예, 통합하지 않더라도 저희들이 연계성을 유지하면서 열심히 효율적으로 집행하도록 하겠습니다. 
◯김경협 위원  예, 삭제 받아들이겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다. 
  28번 제도개선, 29번 삭제, 30번 제도개선, 31번 제도개선, 32번 제도개선.
  이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음) 
  다음, 수석전문위원께서 33번에서 37번까지 5건의 제도개선사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  33쪽입니다. 
  수입대체경비인 여권발급사업과 관련하여 김경협 위원님께서는 여권사무 대행기관별 여권발급 총비용 산출의 객관성 및 신뢰성을 제고할 수 있는 통일된 비용 산출 기준을 마련·보급하고, 여권사무 대행기관의 여권발급 총비용에 부합하는 국고보조금 현실화 방안을 마련하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  34쪽입니다. 
  공공외교 역량강화사업과 관련하여 이석현 위원님께서는 공공외교 실습원들을 공공외교업무에 의무적으로 배치하는 등 공공외교 현장실습원 파견 가이드라인을 마련하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  35쪽입니다. 
  해외진출기업 활동지원사업과 관련하여 정양석 위원님께서는 미국 내 전문직 비자쿼터 법안의 조속한 통과를 위한 대책을 강구하라는 주문을 하셨습니다. 
  36쪽입니다. 
  기후변화 에너지환경 외교 강화사업과 관련하여 문희상 위원님께서는 에너지보좌관 채용을 통해 에너지 프로젝트 본계약 체결이 제고될 수 있도록 적격자 채용 및 장기근속 유도방안 등을 마련하라는 요구를 하셨습니다. 
  37쪽입니다. 
  외교안보 연구활동 강화사업과 관련하여 김경협 위원님께서는 외교역량평가 평가위원 수당예산을 외교역량평가 및 개발교육사업에 이관 편성하여 통합 운영하도록 제도를 개선하라고 지적하셨습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  33번부터 37번까지 5건에 관한 지적사항은 다 저희들이 유념해서 지금도 시행을 하고자 하고 있고 앞으로도 더 강화하도록 노력을 하겠습니다. 다 수용하겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견이 있으시면 말씀해 주시기 바랍니다. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 정리하도록 하겠습니다. 
  33번 제도개선, 34번 제도개선, 35번 제도개선, 36번 제도개선, 37번 제도개선. 
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  다음으로 넘어가겠습니다. 
  다음, 수석전문위원께서 38번에서 42번까지 5건의 제도개선사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  38쪽입니다. 
  일반회계 해외긴급구호지원사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 해외긴급구호지원사업의 사업방식을 민간경상보조에서 출연금 지원방식으로 전환하는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  39쪽입니다. 
  한국국제협력단 총괄과 관련하여 박주선 위원님께서는 한국국제협력단은 업무의 난이도, 열악한 근무환경에 대한 보상을 비롯하여 우수인력을 확보하기 위해 직원들에 대한 처우를 개선하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  40쪽, 국제협력단과 관련하여 박주선 위원님께서는 국제빈곤퇴치기여금의 일몰시한이 2017년 9월 말임을 감안하여 조속한 제도적 정비방안을 마련하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  41쪽, 국제협력단 출연과 관련하여 강창일 위원님께서는 제주 국제개발협력센터에 한국국제협력단 직원을 파견하여 전문성을 확보하고, 사무소로 격상하여 1년간 시범운영 하도록 하는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  42쪽, 재외동포재단 출연사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 국내 동포 관련 단체활동 지원사업을 공모절차로 전환하여 사업의 효율성과 투명성을 제고할 수 있도록 제도를 개선하라는 지적을 해 주셨습니다. 
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  38번, 해외긴급구호지원사업을 민간경상보조가 아닌 출연금으로 전환하라는 지적사항에 대해서는 그동안 출연금으로 하고 있다가 기재부의 지적과 강한 요청사항에 따라서 2012년부터 투명하고 효율적인 예산 집행을 위해서 민간경상보조금으로 편성해서 지금 해 오고 있습니다. 
  이 사항에 대해서는 저희들이 이렇게 시행해 보고 나니까 전반적인 인도적 외교정책목표와도 이게 더 합당하다고 생각을 하고 있고요. 또 정부업무평가단의 평가보고서도 외교부에서 이것을 전반적으로 파악하고 주관하는 것이 타당하다는 평가를 내린 바도 있습니다. 
  그래서 이 부분은 지금 제도대로 출연금이 아닌 경상보조금 형태로 계속 운영하는 것이 바람직하다고 판단이 돼서 삭제해 주셨으면 하는 바램입니다. 
  그리고 39번하고 41번, 42번에 대해서 산하기관에서 답하기로 하고요. 
  외교부 소관인 40번 한국국제협력단의 국제빈곤퇴치기여금제도를 정비하라는 지적사항에 대해서는 이미 저희들이 그 필요성을 느끼고 또 기재부 예산당국에서도 이것을 기금화하라는 요구가 있어서 지난번 19대 국회에서 국제빈곤퇴치기금법 제정안이 발의됐습니다마는 회기가 종료됨에 따라서 자동폐기된 바가 있습니다. 20대 국회에서도 법안 발의를 위해서 저희들이 노력을 계속하겠고 기재부하고 구체적인 사항을 협의해서 금명간 국회와 다시 재협의 예정입니다. 
  그래서 이 부분도 이미 시행하고 있기 때문에 삭제해 주셨으면 하는 게 바램입니다. 
  나머지 사항에 대해서는 산하기관에서 답변드리도록 하겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  해당 기관에서 해당 사항에 대해서 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  KOICA 김인 이사입니다. 
  39번, KOICA의 처우 수준을 타 공공기관 수준으로 개선할 필요가 있다고 해서 제도개선 요구를 해 주셨습니다. 
  국회와 외교부에서 계속해서 저희 KOICA의 직원에 대한 지원과 애정을 보여 주셔서 직원을 대표해서 이 자리를 빌려서 진심으로 감사드립니다. 
  저희가 처우 개선 문제를 위해서 지속적으로 노력을 하고 있는데요. 이게 예산당국과 여러 가지 공공기관의 형평성에 맞춰서 협의를 해야 되는 상황입니다. 그래서 위원님들께서 지적해 주신 사항에 대해서는 수용을 하되 저희가 재정당국과 협의...... 
◯김경협 위원  이런 걸 삭제해 달라 그래야지요. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  문구를 수정해서 수용해 주셨으면 좋겠습니다. 이 부분은 외교부나 KOICA가 단독적으로 결정할 수 있는 사항이 아니기 때문에 재정당국과 협의하여 처우개선방안을 마련토록 하겠습니다. 
  41번입니다. 
  존경하는 강창일 위원님께서 얘기해 주신 제주도 국제개발협력센터를 사무소로 승격해서 시범운영 1년간 해 봐라 하는 말씀을 해 주셨는데요. 
  제주도 센터가 금년에 완성이 되고요. 금년부터 운영이 돼서 하고 있습니다. 
  센터의 센터장을 KOICA 직원으로 파견하라는 제안을 하셨는데요. 지금 KOICA 센터장은 네팔대사를 하신 전 외교부 대사 경험도 있으시고 KOICA에서 파견이사를 하셨던 홍승목 대사가 현재 센터장으로 가계십니다. 그래서 어떻게 보면 상주 KOICA 직원보다도 경륜과 전문성이 있는 분이 계시기 때문에 직원 못지않게 일을 잘하고 계시고요. 
  지금 현재는 지자체와 지방대학하고 KOICA, 3자가 같이 합의를 해서 이걸 합니다. 
  이 센터의 근본취지가 지자체 ODA를 지원하고요. 지자체 젊은이들을 ODA 사업현장에 참여시키고 지자체 기업들을 저희 사업현장에 참여하시도록 지원하는 역할을 하고 있기 때문에 우선은 지자체 주도로 이 센터를 운영하는 게 저희 기본방향이고요. 
  우선 그래서 단기간은 인큐베이팅 단계에 있습니다. 그래서 사업도 많이, 지금 KOICA 사업을 지자체가 할 수 있도록 유치도 해야 되고요. 그리고 기반도 정비를 해야 됩니다. 
  그래서 이 부분은 한 3～4년간 저희가 지금 현재 국제개발협력센터로 지자체 중심으로 운영을 하게 하고 그 성과를 평가해서 장기적으로 KOICA의 직제로, 정식 직제, 지방사무소로 신설하는 방안을 재정 당국하고 협의를 했고요. 그리고 앞으로 그렇게 할 예정입니다.
  그래서 위원님, 이 부분은 삭제를 해 주시면 감사하겠습니다. 
◯강창일 위원  국제개발협력센터가 지금 전국에 몇 군데 있어요?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  지금 여섯 군데 있습니다. 
◯강창일 위원  다른 데는 다 사무소로 돼 있어요? 사무소는 몇 군데 있어요?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  지금 사무소는 한 군데도 없습니다.
◯강창일 위원  없어요?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  다 센터입니다. 그래서 이게 기본적으로, ODA 사업이 대부분 지금까지는 중앙정부가 주도를 하고요.
◯강창일 위원  이다음에 전부 사무소로 격상시킬 의향은 있는 거예요, 방향은?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  저희 KOICA에서는 그렇게 하면 좋은데요, 기본적으로 일단 행자부 쪽하고 겹치는 부분도 있고.
◯강창일 위원  힘이 없어서 못한다?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  힘이 없지는 않은데요, 일단 중복하지 않으려고 지금 최대한 하고요. 그다음에 지자체......
◯강창일 위원  내 얘기는 의지가 있으면 시범적으로 한번 해 보면 어떠냐, 그래서 다른 데도 전부 센터보다도 사무소로 승격시키면 어떻겠는가 여쭤 보는 거예요.
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  일단은 저희가 기재부 쪽하고, 재정 당국하고 다시 한번 협의를 해서요 다음에 보고를 다시 드리도록 하겠습니다.
◯강창일 위원  좋습니다.
   삭제하세요. 
◯소위원장 윤영석  42번, 재외동포재단......
◯원유철 위원  잠깐만요.
  박주선 부의장님이 지적한 사항 있잖아요? 
◯외교부제2차관 조태열  빈곤퇴치기금이요?
◯원유철 위원  준정부기관의 평균 보수액보다 우리 한국국제협력단이 최하위 수준이라는 것에 대해서 공감을 하고 있거든요.
  그런데 JICA라고 있잖아요, 일본에?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  예.
◯원유철 위원  거기는 어떻습니까, 우리 KOICA하고 비교해 보면?
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  일본의 공공기관 중에서도 탑 쪽에 처우가 돼 있고요. 그리고 일본의 젊은이들이 가고 싶어 하는 공공기관의 한 15위 수준 안에 들어 있을 정도로 처우나 이런 부분은 정비가 되어 있습니다, JICA는.
◯원유철 위원  그래서 말씀드리는 건데, 외국에서 KOICA 활동하면서 JICA 같이 만나고 그러면 우리 KOICA 요원들이 상대적으로 사기라든가 이런 것들이 떨어질까 봐 그런 측면도 걱정되는 부분이 있거든요.
  아주 잘 하고 계신데, 저는 박주선 위원님 지적에 같이 동의하면서 같이 더 노력을 해야 될 부분이다라는 생각을 하고 있습니다. 
  차관님도 같이 고민해 주시면 좋을 것 같습니다.
◯외교부제2차관 조태열  그렇게 하겠습니다. 
◯한국국제협력단전략기획이사 김인  감사합니다. 
◯소위원장 윤영석  42번 재외동포재단.
◯재외동포재단기획이사 최동준  재외동포재단 기획이사입니다.
  42번 국내 동포 관련 단체활동 지원사업 공모 전환 필요 제도개선에 대한 답변입니다.
  지금 저희도 이 부분을 공모 체제로 전환하는 것을 이제까지 적극 검토 중이었는데 사실 저희가 가지고 있는 문제는 예산 부분입니다. 예산이 현재 3억인데 이중에 1억 2000은 적십자 용도로 이미 지정이 되어 있는 것이고 또 7000만 원은 사할린 국내 동포 사업으로 이것도 지정이 되어 있습니다. 따라서 공모가 가능한 예산 규모가 1억 미만입니다.
  이런 상황에서 오히려 저희가 국내 단체들을 대상으로 공모를 할 경우에는 지원금액은 거의 없는데 공모라는 불필요한 행정적인 로스가 많이 야기가 돼서 불만의 요소가 될 우려가 큽니다. 그래서 양해해 주신다면 이 예산을 현재 3억에서 앞으로 한 10억 정도 확보되는 시점에 그 시점에서 전환해야 되지 않겠느냐 하는 생각이 듭니다. 
  그리고 더 나아가서 지금 국내에 있는 동포가 거의 100만을 육박하는 시절이기 때문에 이 부분에 대한 부분은 예산 확보, 증액이라는 부분에 대해서 저희가 해 당 당국하고 협조할 수 있도록 국회에서 힘을 실어 주시면 더욱더 감사하겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  위원님들 질의나 의견 있으시면 말씀을 해 주시기 바랍니다.
◯강창일 위원  시정요구 그대로 수용하고. 예산 관계 괜찮고요.
  우선 말이지요, 차관님도 잘 참고해 보시기 바랍니다.
  한상대회 있지요?
◯재외동포재단기획이사 최동준  예.
◯강창일 위원  한상대회를 왜...... 그런 걸 막아 내야 되는데, 지금 OKTA라고 있잖아요, 산업부 산하에 OKTA가 있어요. 여기도 무역인대회를 해요 
  동포재단에서 '상'자 붙였어요, '사업 상(商)' 자를 붙여 가지고. 비슷해요, 오는 사람들 비슷하고. 한 국가가 비슷한 사람들에 대해서 비슷한 일을 하냐 이거예요. 
  해외동포 회의가 있지요?
◯재외동포재단기획이사 최동준  예.
◯강창일 위원  그것 하나면 되지 왜 또 한상대회 따로 합니까? 그걸 그쪽으로 넘겨 버려야지.
◯재외동포재단기획이사 최동준  OKTA는 한상하고 저희가 중복돼서 한다기보다는 둘이서 협업해서 같이 하고 있는......
◯강창일 위원  오는 사람이 그 사람이 그 사람이라니까? 내가 산업위 위원장 했었잖아요. 그래서 여기저기 다녀 봤는데 그 사람이 그 사람이야. 그것 때문에 현지에 가면 얼마나 싸움들이 있는데.
  아니, 한 국가가 비슷한 사업을 하는데 왜 국가 돈 낭비하냐 이거예요. 아니면 한상대회를 못 하게 해서 아예 이리로 갖고 와 버리든지. 거기도 1년에 두 번 하잖아요, OKTA에서. 오는 사람 그 사람이 그 사람이에요. 
  참 재미있어. 왜 이렇게 국가 돈을 낭비해. 이것 제도적인 문제인데.
  산업부 산하에 있는 OKTA 거기에서는 또 산업부 돈 가지고서 한상대회 비슷한 걸 하고, 여기는 또 외교부 산하에 있는데 재외동포재단에서 한상, '상'자를 붙여서 또 하고. 이름을 바꾸어 버리든지, 다른 걸로.
  현지에서도 알고 계세요.
  호주, 인도네시아 가 봤더니 동포들하고 대사관하고 또 무역 사업하는 사람들하고 막 싸움들이 나서 뭐 대사 죽이려고...... 대사가 그냥 꼼짝 못해요. 인도네시아 봤더니 막 투서질 하고, 청와대에 투서질들 하고, 대사가 그냥 꼼짝 못해요.
  실제로는 두 가지가 있어요. 재외동포라는 그분들이 그냥 텃밭, 선거권 되니까 큰소리 칠만 하지요, 텃밭 있어 놓으니까 하는 거고. 또 젊은 사람들 중에서는 무역하는 사람은 돈이 있잖아요. 이 사람들은 자기네가 중심이다 하고.
  알고 계세요, 그런 것은?
◯재외동포재단기획이사 최동준  저희가 하여튼 OKTA하고 협의를 해서 효율적인 방안을 찾아보겠습니다. 
◯강창일 위원  아니, 어색하잖아요. '상' 자를 왜 붙여 버려요? 다른 이름으로 좀 멋지게 하든지. '상' 자를 붙여서 괜히 혼선 빚잖아요. '상' 자 붙이면 그것은 산업부에서 하는 게 맞아요.
  외교부 산하 재외동포재단이 무슨 돈 버는 곳이에요? '상' 자 붙여서...... 이름을 바꾸든지 그럴싸하게 다른 사람이 볼 때도 이해가 되도록 하고. 
  그것 외교부에서 알고 계셔야 돼. 잘 모르시는 것 같아요.
◯외교부제2차관 조태열  산업부하고 협의를 하겠습니다. 그런데 있는 것 없애는 것도 쉬운 일은 아니니까......
◯강창일 위원  이름을 바꾸든지 하라 이거예요. 내용도 좀 바꾸고 말이지요.
  OKTA에서는 회의하고 지금 재외동포재단 하는 회의 내용을 좀 바꾸라는 얘기예요. 비슷비슷해.
◯재외동포재단기획이사 최동준  위원님 양해해 주신다면 저희 담당 실장이 한 말씀 드리겠습니다. 
◯강창일 위원  아니, 주저리주저리 변명하지 마요, 내가 너무 잘 아는 문제예요.
◯재외동포재단전략기획실장 한광수  호칭 문제에 관해서 말씀드리겠습니다.
  저희가 '한상'이라는 타이틀을 쓴 것은 재단에서 한상대회를 하면서 의장등록하고 상표등록까지 다 한 상태에서 시행하고 있습니다. 
◯강창일 위원  처음부터 '상' 자 붙인 게 잘못됐다고. 동포재단에 왜 '상' 자를 붙여서 그 사업을 하나?
◯재외동포재단전략기획실장 한광수  왜냐하면 각......
◯강창일 위원  동포재단의 목적이 뭐예요? 왜 존재하는데?
◯재외동포재단전략기획실장 한광수  재외동포들이 해외에서 안정적으로 정착하도록......
◯강창일 위원  돈 많이 벌게끔 하려고 하는 거예요? 아니잖아요.
◯재외동포재단전략기획실장 한광수  안정적으로 정착하게 하고......
◯강창일 위원  정체성 문제 등등이지 무슨 돈 많이 벌게끔 해서 한상대회...... 한상대회는 돈 많이 버는 사람들 하는 거 아니야, 그러니까 목적이 틀려. 재외동포재단이 왜 만들어졌는가 잘 보시라고.
  '상' 자를 빼라는 얘기야, 뭐 상표등록 했다고......
◯재외동포재단기획이사 최동준  저희가 검토해서......
◯강창일 위원  잘 검토하시고. 
  두 번째, 왜 동포재단 제주도로 내려가기로 했는데 우물우물하면서 그렇게 해요? 또 작년에는 의원들 꼬셔 가지고 서울에 있게끔 해 달라고.
  왜, 공무원들이 제주도 가서...... 동포재단이 본래 제주도 내려가기로 되어 있는데 안 가, 질질 하며. 그리고 어떤 의원 몇 사람 꼬셔 가지고 서울에 있어야 된다고. 제주도가 국제자유도시로서 얼마나 좋은 곳인데 왜 그런 잔꾀를 부려요? 그 짓들 하지 마요.
  귀하들이 지금 서울에 있고 싶어서가 아니에요, 귀하들이? 그러면서 핑계거리는 뭐 동포들이 서울에 오고 싶어한다고. 재외동포들이 제주도 오고 싶어 합니다. 무슨 헛소리들 하고 있어요.
  작년에 나 깜짝 놀랐어요. 예산결산 할 때 봤더니 어떤 새누리당 재외동포 중에 한 대표 온 사람이 제주도로 옮기지 말라고...... 그래서 뒷조사해 봤더니, 당신 무슨 헛소리하냐고 했더니 동포재단 직원들이 그렇게 해 달라고 하더래요.
  가만두지 않겠어요. 이사장이 주철기 그분이지요?
◯재외동포재단기획이사 최동준  예.
◯강창일 위원  빨리 계획서 갖고 오라고 그러세요. 그 짓 하지 마요.
◯재외동포재단기획이사 최동준  저희가 제주도로 안 내려가겠다고 말씀드린 적은 제가 알기로 한 번도 없습니다.
◯강창일 위원  말로는 그렇지. 왜 국회의원들 꼬셔 가지고 그 짓 하냐고요.
◯재외동포재단기획이사 최동준  위원님, 그렇게 꼬시고 저희가 한다고 넘어가실 국회의원이 어디 있겠습니까?
◯강창일 위원  그분이 그렇게 얘기하더라고, 지금 국회의원은 하지 않고 있는데.
◯재외동포재단기획이사 최동준  그런데 하여튼 동포들이 한인회장대회에 와서......
◯강창일 위원  지금 미국인이 전부, 동포들이 제주도 오고 싶어 한다고, 바다가 아주 아름다운 제주도 보고 싶어 하는데 무슨 얘기 하고 있어.
◯재외동포재단기획이사 최동준  그래서 저희 이번에 내려가지 않습니까? 그러니까 그 부분은 걱정하지 마십시오.
◯외교부제2차관 조태열  그래서 현재 제주도하고 협의 중입니다, 서귀포시하고요.
◯재외동포재단기획이사 최동준  어저께도 협의를 했고요. 다만 저희가 내려가는 시점을 금년 연말로 알고 있었는데 제주도에서 사정이 있다고 내년 한 5월이나 돼야 올 수 있다고 그래서......
◯강창일 위원  지금부터 준비해야 될 거 아니에요. 빨리빨리 하시라고.
◯재외동포재단기획이사 최동준  저희도 지금 그것 맞추고 있습니다. 
◯강창일 위원  벌써 5·6년 끌고 있어, 5·6년. 거꾸로 뒷장난들 하지 마시고.
◯재외동포재단기획이사 최동준  예, 그런 것 없습니다. 
◯강창일 위원  됐습니다.
◯소위원장 윤영석  지금 38번, 외교부에서는 해외긴급구호지원 ODA 사업의 경우에는 사업 방식을 민간경상보조로 그래도 유지했으면 좋겠다는 그런 의견이고 제도개선을 삭제해 달라는 그런 의견인데, 위원님들 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 외교부 의견을, 정부 측 의견을 수용해서 제도개선을 삭제하도록 하겠습니다. 
  39번은 국제협력단의 그런 처우 개선을 위해서 재정 당국과 협의해서 처우 개선을 하는 것으로 제도개선을 추진하도록 그렇게 하는 것으로 정리하겠습니다. 
  40번은 외교부에서는 이게 이미 제도개선이 되었기 때문에 삭제해 달라는 의견인데 이의가 없으면 그렇게 정리하도록 하겠습니다. 
  다음에 41번도 역시 제도개선을 삭제해 달라 하는 그런 얘기인데 이의가 없으면 그렇게 정리하겠습니다. 
  42번은 제도개선 사항을 삭제해 달라는 의견인데 위원님들......
◯재외동포재단기획이사 최동준  죄송합니다만 그건 수정으로......
◯소위원장 윤영석  수정으로?
◯재외동포재단기획이사 최동준  저희가 예산 당국하고 협의할 수 있도록 여기에 단서를 조금 붙여 주시면......
◯외교부제2차관 조태열  아니, 그러면 수용이 안 되지. 지금 공모 절차로 예산이 안 되는데 어떻게 수용을 해.
◯재외동포재단기획이사 최동준  예산이 늘어난 후에야......
◯외교부제2차관 조태열  아니, 전제조건이 안 되는데 어떻게 수용을 합니까? 노력은 하시되 삭제를 해야지 수용을 하게 되면 공모절차로 전환을 해야 됩니다, 바로.
◯소위원장 윤영석  삭제하는 것으로 정리하겠습니다. 
  이의가 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음) 
  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사 결과를 방금 말씀드린 대로 정리하도록 그렇게 하겠습니다.
  마지막으로 수석전문위원께서 43번에서 44번까지 제도개선 사항에 대해서 일괄하여 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 이종후  43쪽 보고드리겠습니다.
  일반회계의 워킹홀리데이 이행 사업과 관련하여 원혜영 위원님께서는 워킹홀리데이 인포센터의 온·오프라인 홍보를 종합적으로 기획하여 홍보역량을 강화하고 워킹홀리데이 이행 사업의 성과지표 작성 시 아웃바운드와 인바운드를 구분하여 사업 관리를 철저히 하라는 제도개선을 요구하셨습니다.
  44쪽, 마지막입니다. 
  글로벌 한국학 진흥사업과 관련하여 박주선 위원님께서는 한국학 학술활동 지원 사업이 그동안 한국학 진흥사업 내에서 큰 비중을 차지했던 사업인 만큼 사업 이관에 따른 대체사업을 발굴하라는 제도개선을 요구하셨습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 윤영석  다음은 조태열 차관께서 정부 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
◯외교부제2차관 조태열  43번 워킹홀리데이 인포메이션센터 역량 강화 문제는 저희도 그동안 아웃바운드에 집중했는데 인바운드 활성화를 위해서 노력을 하겠습니다. 수용하겠습니다. 
  44번은 코리아 파운데이션에서 답변드리도록 하겠습니다. 
◯소위원장 윤영석  코리아 파운데이션 답변해 주시기 바랍니다.
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  국제교류재단의 김광근 경영이사입니다.
  작년도 8월 국제교류재단의 객원교수 파견사업과 한중연의 한국학 학술연구 지원사업의 상호 이관에 대해서 합의함에 따라서 저희 교류재단 객원교수 파견사업은 2015년도 35개국 48개 대학에서 금년도 56개국 80개 대학으로 확대 시행하고 있습니다. 그래서 소요예산은 15억에서 27억으로 증액되었습니다. 
  한국학 학술활동 지원사업이 우리 한국학 진흥사업의 큰 비중을 차지했던 사업으로 대체사업을 발굴할 것에 대해서, 시정요구사항에 대해서 저희는 동의를 하고 앞으로 저희 재단은 학술활동 지원사업 이관에 따라 그간 재단이 해외 한국학 학자들과 구축해 놓은 네트워크 약화가 우려되는 주요국, 예를 들면 중국·일본·러시아에 대해서는 각 대학 한국학 교수 대표들과의 자문회의 개최를 통해 기존의 학술활동 지원 외의 여타 분야, 예를 들면 저희가 지금 하고 있는 한국학 및 한국어 펠로우십 등 장학지원 그리고 한국학 자료지원 등 현지 맞춤형 지원사업을 확대 추진코자 합니다. 이와 관련해서 중국, 러시아와는 금년 상반기에 자문회의를 이미 개최하였고 8월 중에는 일본과 개최할 예정입니다.
  이상입니다.
◯강창일 위원  지금 해외에 있는 한국학 연구자들에 대한 지원이지요?
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  예.
◯강창일 위원  그런데 객원교수 파견은 또 뭐예요?
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  저희가 두 가지가 있습니다. 지금 특히 미국의 한 49개 대학에 소위 얘기하면 교수직 설치가 있습니다. 그것은 이것과는 별도로 저희가 기금을 줘서, 인다우먼트(endowment)를 줘 가지고 매칭펀드로 해서 그것에 한국학과 또 한국학 교수가 있어서 지속적으로 운영되는 소위 정규직이고요. 객원교수는 보통 저희가 파견기간을 1～2년으로 하고 거기서 한국어와 한국학을 가르치고 있습니다. 그래서 한국어의 경우에는 2년, 그리고 한국학의 경우에는 1년을 기간으로 보내고 있는 한시적인 것입니다. 
  그래서 저희가 체재비는 지역에 따라서 약 3000～4000불, 그리고 기타 항공료, 이전비, 보험 등을 하는데 객원교수의 성과가 예상 외로 저희가 하는 주요국 이외에 개도국에 상당히 많은 효과가 있습니다.
◯강창일 위원  작년에 예산 얼마였어요?
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  작년에 15억 원이었습니다. 그래서 금년도에 이게 통합됨으로써 한중연이 가지고 있던, 그러니까 한중연으로부터 그 사업이 이관되기 때문에 저희가 가지고 있던 이관되는 예산을 가지고 전부 다 객원교수 사업으로 돌리기 때문에 27억 원으로 집행을 하게 됐습니다. 
◯강창일 위원  인건비는 여기가 하고 한중연에서는...... 
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  아니지요. 저희가 기존에 하고 있던 한국학 학술지원활동, 예를 들면 워크샵이나 세미나 이런 것은......
◯강창일 위원  인건비, 파견.
◯한국국제교류재단경영총괄이사 김광근  파견은 저희가 전부, 기존에 저희도 하고 있었고 한중연도 하고 있었던 것을 한중연에서는 저희한테 객원교수를 보내주고, 저희가 하고 있던 한국학 학술지원 활동은 그쪽으로 넘기고 해서 소위 유사·중복 사업을 각각 서로 통합을 시킨 거지요. 그러니까 주고받은 겁니다. 객원교수를 주고, 한국학 학술지원을 저희가 받고 그걸 준 겁니다, 한중연에. 
◯소위원장 윤영석  더 이상 위원님들 의견이 없으시면 심사결과를 정리하도록 하겠습니다. 
  43번 워킹홀리데인 인바운드 활성화 사업은 제도개선을 수용하는 것으로, 정부 측에서 제도개선을 유지하도록 하겠습니다. 
  44번 한국학 학술활동 지원사업 역시 제도개선을 유지하는 것으로 정리하겠습니다. 
  이상으로 외교부 소관에 대한 심사를 모두 마쳤습니다. 
  의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제1항 2015회계연도 외교부 소관 결산은 정부 원안대로 의결하되 소위원회에서 심사한 대로 시정요구를 하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예, 없습니다｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  의사일정 제2항 2015회계연도 외교부 소관 예비비지출 승인의 건은 정부 원안대로 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  오늘 의결된 시정요구사항의 자구정리와 소위원회 심사보고 작성 등에 대해서는 소위원장에게 위임하여 주시기 바랍니다.
  그럼 오늘 회의는 이것으로 마치도록 하겠습니다.
  심도 있는 심사를 하시느라 위원님들 수고 많으셨습니다. 
  조태열 외교부제2차관을 비롯한 관계 직원 여러분께서도 수고하셨습니다. 
  다음 회의는 내일 오전 10시에 개의하여 통일부 및 민주평화통일자문회의 소관 결산과 통일부 소관 예비비지출 승인의 건에 대해서 심사하도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다. 
(15시40분 산회)

◯출석 위원(4인)
강창일  김경협  원유철  윤영석
◯청가 위원(1인)
박병석
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원이종후
배용근

◯정부측 및 기타 참석자
  외교부
제2차관
조정기획관
의전기획관
아프리카중동국장조태열
이헌
이정일
권희석


 한국국제협력단전략기획이사
한국국제교류재단경영총괄이사김인김광근

재외동포재단
기획이사
전략기획실장최동준
한광수

  제343회-외교통일소위제1차(2016년7월12일)


제343회-외교통일소위제1차(2016년7월12일)  


  제343회-외교통일소위제1차(2016년7월12일)


제343회-외교통일소위제1차(2016년7월12일)  


