
제346회국회
(정기회)보건복지위원회회의록
(예산결산심사소위원회)제  4  호                         국 회 사 무 처일  시  2016년10월31일(월)
장  소  보건복지위원회소회의실    의사일정1. 2017년도 예산안(계속)
가. 보건복지부 소관
2. 2017년도 기금운용계획안(계속)
가. 보건복지부 소관
3. 2017년도 예산안(식품의약품안전처 소관) 번안의 건    상정된 안건1. 2017년도 예산안(계속)	1
가. 보건복지부 소관
2. 2017년도 기금운용계획안(계속)	1
가. 보건복지부 소관
3. 2017년도 예산안(식품의약품안전처 소관) 번안의 건	24

(10시33분 개의)
◯소위원장 김상훈  성원이 되었으므로 제346회 국회(정기회) 보건복지위원회 제4차 예산결산심사소위원회를 개의하겠습니다.
  오늘은 지난 소위에서 보류됐던 보건복지부 소관 사업들에 대한 심사를 마무리하도록 하겠습니다.
  오늘 오후 2시 반에 전체회의에서 예산안 의결이 예정되어 있는 만큼 위원님들께서는 원만하고도 효율적인 논의가 이루어질 수 있도록 최선을 다해 주시기를 당부드리겠습니다. 

1. 2017년도 예산안(계속)
가. 보건복지부 소관
2. 2017년도 기금운용계획안(계속)
가. 보건복지부 소관
◯소위원장 김상훈  그러면 의사일정 제1항 2017년도 보건복지부 소관 예산안, 의사일정 제2항 2017년도 보건복지부 소관 기금운용계획안을 일괄하여 계속 상정합니다.
  수석전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 김승기  보고드리겠습니다.
  우선 좀 누락된 서면질의가 한 건 있어서, 지금 배부해 드린 자료 중에서 건강정책국이라고 횡면으로 된 자료가 하나 있습니다.
  설명을 드리면 국가금연지원서비스사업이 있는데요.
  2페이지가 되겠습니다.
  이 중에 초·중·고 전 학교를 대상으로 하는 학교흡연예방프로그램도 현재 있습니다.
  그런데 서면질의 내용은 청소년 눈높이에 맞고 소외지역 청소년들을 위한 새로운 금연교육 방식으로 가상현실과 증강현실을 반영하는 교육영상 제작에 6억 500만 원 그리고 금연체험관 개발·운영에 4억 원, 이렇게 해서 10억 500만 원 신규로 증액하자는 의견이 있습니다.
◯소위원장 김상훈  정부 의견 말씀해 주세요.
◯보건복지부차관 방문규  수용합니다.
◯소위원장 김상훈  정부 증액 의견 수용해서 정리하도록 하겠습니다.
  다음 넘어가겠습니다.
◯수석전문위원 김승기  다음은 보류 사업이 되겠습니다.
  종으로 한 장짜리 A4 용지에 있는 자료가 되겠습니다.
  첫 번째 사업은 나주에서 하는 글로벌코스메틱 컨버전스센터 관련해서 추가 증액 요청 사항에 대해서 일단은 보류되어 있습니다.
  136페이지입니다.
◯보건복지부차관 방문규  위원장님, 지난번 심의처럼 여기 돈 표로 하면 속도가 좀 날 것 같습니다. 저희가 별도로 드린 자료가 있습니다. 그 돈 표에 같이 있는 자료요.
◯소위원장 김상훈  4페이지짜리? 
◯보건복지부차관 방문규  예. 거기에 보면 1, 2페이지는 지난번에 심의를 해 주셨고, 3쪽의 위에서 세 번째 칸이 글로벌코스메틱 컨버전스센터입니다. 그래서 지금 수석전문위원께서 설명해 주신 첫 번째 사업이 그게 되겠습니다.
  그게 18년도에 반영 예정인 그 사업비를 당겨서 17년도에 10억을 추가해 달라는 말씀이시고요. 그것 정부가 수용하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  정부 수용 의견으로 정리하겠습니다.
  다음 보고해 주세요. 
◯보건복지부차관 방문규  공익제보자 신고포상금입니다.
◯정춘숙 위원  위원장님, 이거 설명을 죽 하시는 건가요, 아니면......
  이 앞의 것이 정리가 안 되어 있거든요.
◯윤소하 위원  잠깐만요, 그것이 아닐 텐데. 지금 뭣이 넘어가 버렸어요.
◯소위원장 김상훈  설명하시고, 지난주......
◯윤소하 위원  장애인활동지원하고 지역아동센터하고 하나도 되지 않았어요.
◯보건복지부차관 방문규  그것은 지난번 금요일 날 심의하다가, 장애인활동지원과 지역아동센터 사업은 아직 정리가 다 안 됐습니다. 그래서 그것은 추가로 리뷰한 다음에 다시 논의를 하도록 하겠습니다.
  다음 두 번째, 공익제보자 신고포상금 1억 9000에 관한 사항이고 이것은 심사자료는 페이지 330쪽에 있는 내용입니다.
  이게 부정수급이라든지 아동학대라든지 급식, 차량에서의 문제 같은 것을 신고하는 건데 제기한 게 이게 파파리치 같은 것들을 양산한다 그런 게 문제가 되고 있습니다. 그런데 부정수급과 아동학대와 관련된 것을 삭감하기는 현실적으로는 좀 어렵지 않나 싶고요.
  급식과 차량 관련된 신고포상금이 1600만 원이 책정되어 있는데 급식과 차량에 해당되는 것은 삭감하고 부정수급과 아동학대에 관련된 사항은 유지하는 걸로 해 주시고요. 저희가 그 제도를 바꾸어 가지고 1인당 연간 받을 수 있는 신고포상금 건수를 10건으로 제한하도록 하겠습니다. 그러면 그분들이 생업으로 그렇게 하기는 현실적으로 어렵지 않을까 싶습니다. 
◯소위원장 김상훈  급식과 차량과 관련된 1600만 원 감액에 동의하시고, 신고포상금과 관련해서는 직업적인 파파라치들의 신고포상금 악용 문제를 좀 근절하도록 제도적 개선책을 마련하시겠다고 말씀하셨습니다.
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯최도자 위원  이의 있습니다.
  지금 부정수급과 아동학대에 대한 것을 예산을 세우신다고 그랬는데 지금 아동학대 때문에 어린이집에 CCTV 다 설치했잖아요. CCTV를 설치를 안 했으면 이것을 없애자는 말을 저도 절대 안 하겠습니다. 그런데 CCTV가 교실 전체에, 심지어 사무실까지 다 설치가 되어 있습니다. 그래서 이것은 구태여 예산을 안 세워도 될 것 같습니다.
  부정수급은 지금 시군이나 시도 담당부서나 감사실까지 부정수급에 대해서 지도 감독이나 감사가 정말 철두철미합니다. 그런데 구태여 이 예산을 법적 근거도 없이 훈령에다 두고 이 예산을 꼭 세울 필요는 없다고 생각합니다.
◯보건복지부차관 방문규  최 위원님, 이게 작년에도 있었고......
◯최도자 위원  속기록에 보니까 작년에도 예산 세울 때 말이 많았더라고, 법적 근거를 마련하라고. 그런데 작년까지만 하더라도 CCTV 설치가 안 됐었잖아요.
◯보건복지부차관 방문규  아니, CCTV는 작년에 설치가 다 완료됐고요.
◯최도자 위원  완료는 안 됐지요, 작년에는.
◯보건복지부차관 방문규  작년에 다 됐고요.
  그런데도 불구하고 아동학대가 계속적으로 되고 있고, 그래서 내부 신고자가 있어야 이게 근절이 되는 측면도 무시할 수가 없습니다.
◯최도자 위원  포상금 안 준다고 내부신고 안 할 것 같습니까? 완전히 직업적으로 2800, 2600, 3800까지도 타 가지고 갔던데요? 
◯보건복지부차관 방문규  그래서 그것은 개선을 해서 연간 받을 수 있는......
◯소위원장 김상훈  최도자 위원님 또 윤소하 위원님께서도 그런 지적을 지난주 금요일에 하신 것 같은데 어쨌든 그러면 정부에서 굉장히 직업적으로 어린이집의 여러 가지 비리사실을 포착해서 돈벌이를 하고자 하는 파파라치들은 근절될 수 있도록 제도적인 개선책을 마련해 주십사 하는 부탁말씀을 드리고요. 
  또 한편으로는 CCTV 설치 등이 되어 있다고는 하나 애들을 어린이집에 보내는 부모님들 심정에서는 이런 장치가 있어 주면 조금 그래도 마음이 든든하지 않겠나 하는 생각이 들어서 우선 이 예산은 내년도에 반영을 하고 내년 한해 운영해 본 성과를 가지고 다시 한번 논의했으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다.  
◯최도자 위원  그러면 예산을 좀 삭감합시다. 
◯소위원장 김상훈  아까 1600만 원은 삭감하는 걸로......
◯최도자 위원  1600은 삭감이라고 볼 수도 없고요. 지금 1억 9000이니까 1억만 세우고 9000은 삭감합시다. 
  차관님, 그래야만 직업적으로 이것 안 하고 다닙니다.   
◯보건복지부차관 방문규  그런데 그렇게 되면 부정수급용 또는 아동학대용 예산이 삭감이 되어야 되는데, 그렇게 될 경우에 '복지위에서 이런 예산이 삭감됐다' 이렇게 될 소지도 있습니다. 그래서 그 점은 위원님 여러분들이 생각을 하셔야 될 겁니다. 
◯김순례 위원  이것 횟수 제한을 조금 더 줄이지요? 
◯보건복지부차관 방문규  횟수 제한을 하겠습니다. 
◯김순례 위원  아니, 10회 미만으로...... 
◯최도자 위원  10회 미만으로 해야지요. 
◯김순례 위원  지난번에 말씀하신 게......
◯보건복지부차관 방문규  그게 연간 10회니까요. 
◯최도자 위원  연간 10회라도 그게 완전히...... 
◯김순례 위원  그 사람들은 거기에 집착을 가질 수밖에 없고요. 저희도 파파라치 굉장히 많이 당해 봤는데, 횟수를 줄여 보세요. 
◯보건복지부차관 방문규  알겠습니다. 그러면 횟수 제한을 저희들이 더 되는 방향을 강구를 해 보도록 하겠습니다. 
◯최도자 위원  몇 번으로 하시렵니까, 횟수 제한을? 
◯보건복지부차관 방문규  그것은 의견을 들어서 하겠습니다. 어린이집 의견도 듣겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  그러면 1600만 원 감액하고 파파라치들의 신고접수 건수를 제한해서 제도개선하는 내용으로 정리하도록 하겠습니다. 
  다른 의견 없으시면 넘어가도록 하겠습니다. 
  다음 보고해 주세요. 
◯보건복지부차관 방문규  가정양육수당입니다. 
  0세부터 20만 원 해 가지고 1세는 15만 원, 2세는 10만 원, 이렇게 양육수당이 되어 있는데, 지난번에 보육제도가 지금 개편 중에 있기 때문에 그게 정착되는 것을 봐 가면서 양육수당을 증액하자라는 말씀을 드렸습니다. 
  이것에 대해서는 정춘숙 위원님께서 말씀 주셨는데 정부 입장에서는 17년도에는 한 해 쉬어 가면 어떤가 하는 게 저희 기본적인 생각입니다. 
◯정춘숙 위원  지금 가정양육수당 지원사업에서 이번 연도에 쉬어 가면 언제 하실지는 잘 모르겠으니까 다른 건 몰라도 일차적으로 장애아동양육수당을 올려야 되는 부분은 분명하고요. 
  그다음에 이 가정양육수당을 17년도에 못 올리면 18년도에는 올릴 건지 이런 계획을 갖고 오셔야지, 매년 그냥 미루기만 하면 아무 해결과 변화가 없습니다. 그래서 이런 상태로는 좀 곤란하지요. 
◯보건복지부차관 방문규  그러면 장애아동양육수당은 10만 원을 인상해서 지금 20만 원에서 30만 원으로 올리고, 18년도 정부안에는 양육수당 인상안을 포함하도록 하겠습니다. 그것을 말씀드리겠습니다. 
◯윤소하 위원  아니, 장애아동양육수당이 구간별로 틀리잖아요, 그렇지요? 
◯보건복지부차관 방문규  예. 
◯윤소하 위원  처음에는 줘. 나중에는 똑같아지잖아요. 그다음에 없어지고. 지금 그 폐단을 없애자는 것인데 거기에 동의하신다는 말씀인지, 그냥 처음에 준 것에 10만 원을 한 번 더 주고 시스템은 그대로 간다는 건지요.
◯보건복지부차관 방문규  지금 받고 있는 것에서 10만 원씩 다 인상이 되는 개념입니다. 
◯윤소하 위원  구간별로 다?
◯보건복지부보육정책관 고득영  일반아동 플러스 10만 원입니다.
◯소위원장 김상훈  장애아 양육수당 10만 원 인상 의견으로 수용하겠습니다. 
◯정춘숙 위원  장애아들을 이번 17년도부터 10만 원씩 인상하고, 가정양육수당 인상에 대해서는 18년도 예산에 반영하겠다, 이렇게 얘기하셨지요? 
◯소위원장 김상훈  예, 그렇게 정리하고 넘어가겠습니다. 
  다음, 국민연금 조사연구 말씀해 주세요.
◯보건복지부차관 방문규  국민연금 조사연구입니다. 
  이 사업비의 내역을 보면, 7억 5000만 원을 감액하자라는 제안이 나와 있는데, 쟁점이 사회책임투자를 활성화하는 것을 연구용역비 안에 넣어 달라 그런 말씀이 있고, 7억 5000만 원을 감액해 달라 그런 제안이 있었습니다마는 이게 원래 당초 예산이 15억짜리 예산이었는데 매년 하고 있는 사업을 7억 5000만 원으로 반을 줄이고, 내년도에는 7차 노후소득보장 패널조사가 있습니다. 그래서 내역상으로는 패널조사 사업비를 늘리기 위해서 기존 연구비를 축소하는 것으로 되어 있습니다마는 7억 5000만 원을 더 감액하기는 어렵고, 7억 5000만 원 안에 사회책임투자 활성화 문제...... 국민연금에서 지난번 사회책임투자 용역결과를 발표하지 않아서 문제점이 제기된 내용인데, 사회책임투자 방향에 대한 연구를 포함하는 것으로 해서 7억 5000만 원을 유지시켜 주시기를 바라겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  국민연금 조사연구에 사회적 책임 투자와 관련된 부분을 연구대상으로 포함시키되 감액은 좀 보류하는 것으로 정부 의견을 주셨습니다. 
◯김상희 위원  이것은 제가 문제 제기를 한 건데요. 지금 국민연금공단의 연구가 이런 식으로 아주 비정상적으로 진행되는 부분에 대해서 이것을 그대로 두고 연구를 여기에다가 맡긴다고 하는 것은 저는 문제 있다고 생각합니다. 
  또 제가 지금 상황을 알아보니까 이 연구가 다 완료가 되어서 등재까지 해서 인터넷 공개까지 다 된 것이거든요. 그런데 이 관련해서 여러 가지 언론에서 문제가 되니까 이사장께서 재검토를 지시한 겁니다. 그래서 공개되었던 것을 다 거둬들인 사안인데, 저는 이 부분과 관련해서는 이사장이 전문가들의 연구에 개입해서 이렇게 비정상적으로 진행을 하지 않겠다고 하는 약속이 필요하다고 생각합니다.
  그래서 좀 보류를 해 주시고요. 
◯소위원장 김상훈  오늘 마무리해야 됩니다. 지금 한 시간 반밖에 안 남았어요. 오늘 마무리를 해야 우리 상임위 예산 채택이 되기 때문에......
◯김상희 위원  그러면 이 관련해서는 이사장이 이 연구에 대한 재검토, 미공개를 결정한 부분에 대한 공개 사과와 앞으로 이런 일이 연금공단에서는 일어나지 않고 연구가 정상적으로 독립적으로 중립적으로 진행될 수 있도록 하겠다라고 하는 그런 약속을 할 때 이것이 가능합니다. 
◯소위원장 김상훈  국민연금공단 이사장이 우리 상임위에 한번 출석할 기회가 있을 텐데, 그때 이 진의를 따져 보고 필요하다면 그때 사과를 받는 것으로 그렇게......
◯윤소하 위원  전제로 해서...... 
◯김상희 위원  제가 그 경과는 대충 보고를 들었는데요. 이사장께서 그 부분과 관련해서 분명한 입장을 서면으로 밝혀 주셔도 좋고 전체회의에서 얘기를 해 주시는 것을 전제로 해서 이것을 하도록 하겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  협의를 하겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  연금공단 이사장하고 그렇게 협의 가능하시겠지요? 
◯보건복지부차관 방문규  예. 
◯김상희 위원  협의하셔서 분명하게 입장을 밝혀 주세요. 
◯소위원장 김상훈  그러면 국민연금 조사연구에 사회적 책임 투자를 연구대상의 범주 안에 포함시키는 것으로 하고, 이미 공개된 연구용역과제 보고서에 대해서 재검토·미공개한 사안에 대해서는 국민연금공단 이사장이 사과 등의 조치를 전제로 할 것을 주문하면서 다른 의견 없으시면 수용하겠습니다. 
  다음 넘어가겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  다음은 ODA, 개도국개발협력사업입니다.
  이게 소녀보건사업으로 돼 가지고 삭감 의견이 나와 있고요
  그 내역을 보면, 자료 375쪽에 관련된 내용이 있습니다. 이게 아프리카 관련된 국가에...... 원래 모자보건사업은 계속사업입니다. 계속 있었던 모자보건사업에다가 소녀보건사업이 플러스 된 개념이 되겠습니다. 그래서 11억 8000만 원이 증액된 게 있고 17억의 신규사업이 책정되어 있습니다. 
  그래서 기존에 모자보건사업은 계속해 왔던 사업이기 때문에, 모자보건 관련된 위생이라든지 성교육이라든지 이런 사업들입니다. 그래서 그런 것들은 특별히 신규로 추가되거나 그런 내용의 것이 아니기 때문에 유지를 해 주시기 바라고요.
  다만 저희가 10% 정도를 감액을 하도록 하겠습니다. 그래서 증액분의 한 10%, 11억 8000이 증액되어 있는데 한 10% 감액해서 1억 2000을 삭감하고 17억 정도의 신규사업이 있는데 7억을 감액해서 총 8억 20000을 감액하도록 하겠습니다. 그래서 소녀보건이라는 것보다는 모자보건사업 위주로 운용이 되도록 그렇게 추진을 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  개도국개발협력사업(ODA), 소녀보건사업에서 1억 2000을 삭감하고 신규사업에서 7억을 삭감하는 것으로 해서 8억 2000만 원 삭감으로 정부에서 의견을 줬습니다.
  이 부분, 다른 특별한 의견이 없으시면......
◯정춘숙 위원  의견 말씀드리겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
◯정춘숙 위원  삭감하는 것 마땅하고요. 대신에 지금 말씀하신 대로 새로운 신규사업은 발생하지 않는 겁니다. 기존의 모자보건사업만 진행하시는 거지요?
◯보건복지부차관 방문규  아니, 신규사업이 3건이 있는데...... 
◯정춘숙 위원  어디요?
◯보건복지부차관 방문규  374쪽에 신규사업이 17억 2700만 원이 있는데, 그중에서 저희가 7억을 감액을 하고 한 10억은...... 이게 감염병 역량 강화, 지역사회 건강증진사업 이런 내용들입니다. 그래서 기본적으로 아프리카 지역의 위생문제, 감염병 문제 이런 사업 자체는 할 수 있도록 해 주시기 바라겠습니다.
◯정춘숙 위원  소녀보건 예산은요?
◯보건복지부차관 방문규  소녀보건은 374쪽의 두 번째 동그라미에 있는 건데, 이것은 소녀보건보다는 모자보건사업으로 수행을 하도록 하고, 다만 증액분이 11억 9000인데 그중에서 한 10% 정도 감액해서 1억 2000만 원을 삭감을 하도록 하겠습니다. 
◯윤소하 위원  왜 국감에서 질의하면 답이 없습니까? K-프로젝트 문제가 심각하게 불거지고 있어요. 에티오피아·케냐·우간다 K-프로젝트는 냉정히 얘기하면 신규사업이잖아요, 그렇지요? 그러니까 그전에 소녀 부분들을 죽 했던 계속사업은 저는......
◯보건복지부차관 방문규  그래서 에티오피아·케냐·우간다는 17억이 있는데, 그중에서 7억을 삭감하고 10억만 남겼습니다.
◯윤소하 위원  여기서 7억을 삭감하고요.
  제가 드리는 말씀은 뭐냐 하면, 이와 관련한 부분이 단순히 제가 정치적인 면만이 아니라 당연히 에티오피아·케냐·우간다 등에 대한 ODA 사업의 필요성은 있지요. 그런데 이 문제의 핵심은 한국국제보건의료재단 이사장 이 양반도 잘 모르는 사이에 느닷없이 나타나서...... 
  그래서 전제조건을 깔고 합시다. 뭐냐 하면 여기에 대한 철저한 감사와 외부의 어떠한 손이 올 수 없도록 이 부분의 세부 사업계획을 상임위에 제출한다......
◯보건복지부차관 방문규  예, 알겠습니다.
◯윤소하 위원  그렇게 돼야 될 것 같습니다. 서로가 좋을, 불똥 튀면 여러분들 큰일 나요. 
◯보건복지부차관 방문규  감사는 사후에 하는 것이기 때문에 감시를 하고 사업계획을 제출하도록 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  개도국개발협력사업(ODA)에......
◯정춘숙 위원  죄송합니다. 의견 있습니다. 
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
◯정춘숙 위원  지금 에티오피아·케냐·우간다, 아프리카 3개국 이 사업을 2015년 11월부터 진행했습니까, ODA 절차에 따라서? 
◯소위원장 김상훈  담당 국장님이나 과장님 답변하세요. 
◯보건복지부국제협력관 박영식  우간다 보건부하고 지난 9월 달에......
◯정춘숙 위원  제가 여쭤 봤잖아요. 맞지요? 
◯보건복지부국제협력관 박영식  예. 
◯정춘숙 위원  그리고 소녀보건예산(소녀들의 보다 나은 삶)은 16년에 진행한 거지요? 
◯보건복지부국제협력관 박영식  예. 
◯정춘숙 위원  그래서 제 의견은 위에 에티오피아·케냐·우간다 사업은 지금 말씀하신 대로 진행을 해 주시고요.
  이 소녀보건예산은 제가 지난번에도 여러 차례 지적한 바와 같이 도저히 이 상황을 제가 이해할 수 없는 관계로 이것은 전액 삭감하셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해 주십시오.
◯보건복지부차관 방문규  그런데 이것은 16년도 사업이 계속되어서 진행되는 사업입니다.
◯정춘숙 위원  아니, 그러니까 16년에 처음 들어왔잖아요, 대통령 아프리카 가시면서. 그리고 수의계약 맺은 거고. 
  지난번에 여러 차례 얘기한 대로 이 소녀보건사업은 기존의 모자보건사업과 다르게 진행된 거고, 그다음에 대통령이 가시면서......
◯보건복지부차관 방문규  두 번째 동그라미는 기존에 사업에 있었던 거예요. 
◯정춘숙 위원  어떤 게요? 소녀보건사업이요?
◯보건복지부차관 방문규  373페이지에 보면, 거기에 캄보디아, 필리핀 이렇게 죽 있지 않습니까.
◯윤소하 위원  모자보건사업으로 2011년부터 계속사업을 해 온 것은 알아요. 그런데 지금 정춘숙 위원님께서 지적하신 내용은 2016년에서 2020년까지 무려 604억 원의 사업비를 신규로 증액시킨다는 문제를 제기하고 있는 것 아닙니까?
  그동안 해 왔던 부분을 하지 말라는 게 아니라 느닷없이 2015년에 153억 1900에서 161억으로 늘리더니 189억으로 늘리고, 또 소녀들의 보다 나은 삶에 2016년에서 2020년까지 604억 원을 이미 계상해 놨어요.
  그런데 보세요. 2016년에 76억, 2017년 135억, 18년에는 165억으로 늘어난다고 그때 답변을 그렇게 했잖아요?
◯보건복지부차관 방문규  그것은 ODA 계획에 들어가 있는 사항이지, 예산에 반영된 사항은 아닙니다. 
◯윤소하 위원  그래서 기왕의 사업은 하시고요. 11년도부터 계속사업을 하셨잖아요. 그런 부분을 하시되, 여러 가지 의혹이 있고 무리하다 싶은 이 소녀들의 보다 나은 삶...... 그전에 모자보건사업으로 계속 하셨잖아요.
◯정춘숙 위원  모자보건사업은 하세요.
◯보건복지부국제협력관 박영식  모자보건사업으로 전환시키겠습니다.
◯정춘숙 위원  새로운 항목을 넣지 마시고 감액해서 모자보건사업은 하시고, 소녀보건사업은 추진하지 마시라고요.
◯보건복지부국제협력관 박영식  예, 알겠습니다. 
◯윤소하 위원  감액해서 변경하세요. 
◯보건복지부국제협력관 박영식  알겠습니다. 모자보건사업으로 추진하겠습니다.
◯윤소하 위원  감액은요?
◯보건복지부국제협력관 박영식  이게 따로 사업이 있는 게 아니고요, 기존 모자보건사업에서 더해서 원래 추진하려고 했던 거기 때문에 별도 사업은 아니고요.
  그래서 사업 이름에서 소녀보건을 빼고 모자보건으로 해서 추진을 하도록 하겠습니다. 
◯정춘숙 위원  지금 김상희 위원님 말씀대로, 제목만 바꿔 가지고 하는 거냐 이렇게 얘기하시거든요. 그러니까 그렇게 하지 마시고, 기존의 사업의 연속선상에 넣는 것으로 하시고, 그다음에 감액하시고...... 감액은 그냥 가야지요. 
◯김상희 위원  감액을 안 하고 꼭지만 바꾼다는 것 아니에요? 그런 거예요? 정확히 얘기하세요.
◯보건복지부차관 방문규  신규사업은 17억에서 7억을 감액해서 10억으로 하고 기존에 있던 사업들은 증가액이 11억 9000인데 그중에서 1억 2000을 감액하고 모자보건사업으로 하겠다 그런 말씀입니다.
◯김상희 위원  그러면 문제 되는 것이 다 빠지는 겁니까? 
◯보건복지부차관 방문규  사업비는 거의 대폭 줄어들게 된다고 보시면 됩니다. 
◯소위원장 김상훈  정부 측 의견을 그렇게 수용해서 정리하도록 하겠습니다.
◯김상희 위원  지난번에 변칙적으로 수의계약 한 부분에 대해서는 조치를 취했어요? 그 부분에 대해서 조치를 취하고 해야지요.
◯소위원장 김상훈  그 부분은 별도로 국제보건의료재단에서 위원님들께 한번 보고를 해 주시기 바랍니다.
◯김상희 위원  별도 아니에요. 이거 중요한 거예요. 
  예산을 삭감하는 것뿐만 아니라 그 사업에 대해서 왜 그렇게 됐는지 진상조사를 해서 책임 있는 사업들에 대한 적절한 조치를 하셨냐고요? 그게 중요한 거지요, 1억 2000을 빼느냐 안 빼느냐가 중요한 게 아니에요. 
  어쨌든 이것을 빼면 관련됐던 그 업체들이 관여 안 하는 것은 맞지요?
◯보건복지부차관 방문규  그것은 개선이 될 거라고 생각이 됩니다마는, 그게 전반적으로 그 건과 관련되어서 조사가 진행될 것이기 때문에......
◯김상희 위원  검찰에서 조사할지 모르겠는데 자체적으로 조사하세요. 자체적으로 조사해서 어떻게 그렇게 된 것인지 규명을 하셔 가지고 복지부 차원에서 그것을 조치를 하셔야지요. 검찰조사 할 때까지 기다릴 겁니까? 
◯소위원장 김상훈  국제보건의료재단에 대해서 복지부의 자체 진장조사를 부탁드리겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  예, 알겠습니다. 
◯김상희 위원  진상조사 하셔 가지고 조치하세요. 그리고 보고를 해 주십시오. 
◯소위원장 김상훈  그렇게 정리하고 넘어가겠습니다. 
  다음.
◯보건복지부차관 방문규  다음, 평생사회안전망 구축 및 사회보장위원회 운영 지원입니다.
  이게 사회보장 예산입니다.
  387페이지입니다.
  지금 가장 큰 감액 요구 들어온 게 392쪽에 있는 '사회복지지출 산출 및 검증' 이렇게 해 가지고 5억짜리 신규사업에 대한 게 5억 전액 감액 의견이 있습니다. 
  사회보장제도 협의 및 조정이 법에 규정된 업무이기 때문에 기본적으로 업무를 수행하는 데 들어가는 비용인데, 그 앞부분도 일부 감액하고 여기 사회복지지출 산출 및 검증과 관련해서 2억을 삭감해서 총 3억 5000을 감액하겠다, 지난 금요일 날 그렇게 말씀을 드린 바가 있습니다. 
  사회복지지출 산출 및 검증은 지난번에도 잠깐 말씀드렸습니다마는 OECD에 국가마다 복지지출 통계를 제출하도록 되어 있는데 저희가 그 복지지출 통계가 예산하고 다릅니다. 건강보험 관련된 지출도 들어가고 또 타 부처의 주택 관련된 것, 융자라고 했을 때는 융자의 몇 %를 반영하고, 굉장히 복잡한 매뉴얼이 있는데 그 매뉴얼에 따라서 자료를 각 부처가 정확하게 숫자를 만들어서 제출하는지를 여태까지 한 번도 검증을 안 한 것이 OECD에 통과되어서 거기서는 그냥 집계만 되어서 그게 발표되고 있습니다. 
  그래서 그것들을 한번 통계를 점검한다는 것이지 이것은 복지사업을 점검하는 사업이 아닙니다. 통계의 정확성을 기하기 위해서 예산이 꼭 필요해서 5억 예산을 2억을 감액해서 3억으로 반영해 주시기 바라겠습니다. 
  그리고 앞부분과 관련해서는, 사회보장제도 협의 관련해 가지고 작년에도 여러 차례 지적이 되어서 예산이 많이 감액이 된 그런 측면이 있습니다. 
  그래서 이것은 관련된 예산 1억 5000을 추가로 더 감액을 한다는 의견을 드리겠습니다.
◯소위원장 김상훈  그러면 감액 부분을 한번 정리해 보시지요.
◯보건복지부차관 방문규  앞부분에서는 여러 가지 감액 항목 중에서 사회보장제도 협의 및 조정 관련해서 1억 5000 삭감을 하고, 뒷부분의 사회복지지출 산출 및 검증하는 것 거기에서 2억 감액해 가지고 3억 5000을 감액하는 것으로......
◯소위원장 김상훈  알겠습니다.
  사회보장제도 협의 및 조정 분야에서 1억 5000 감액 그리고 사회복지지출 산출 및 검증 분야에서 2억을 감액함으로써 전체 3억 5000 감액 의견으로, 다른 의견 없으시면 수용하고 넘어가도록 하겠습니다.
◯정춘숙 위원  질문 있습니다.
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
◯정춘숙 위원  사회복지지출 산출 및 검증, 이거 신규예산 들어오는데, 앞으로 계속 예산 책정하겠다는 거지요?
◯보건복지부사회보장위원회사무국장 강완구  올해 처음이기 때문에 개념이라든지 전체 추계를 해 보면 다음부터는 검증하는 작업만 들어갈 것이기 때문에 예산이 대폭 축소가 될 겁니다.
◯정춘숙 위원  그래서 지난번에도 제가 말씀드렸지만 보건사회연구원에 이 조사를 넘겨주면 안 되겠습니까, 항목을 신설하지는 마시고?
◯보건복지부차관 방문규  저희가 문제의식을 갖고 있는 게, 연구원이 그것을 담당하니까 OECD에서 회의할 때 그분이 계속 가십니다. 그런데 다른 부처는 다 공무원이 와 가지고 복지 관련된 통계업무를 보는데 저희는 이것을 공무원이 안 하다 보니까, 그 박사님이 다 가셔서 모든 회의에 참석하시고 다 그렇게 해 가지고 이게 통계가 맞는 것인지 어떻게 진행되는 것인지 정부 측에 피드백이 없습니다.
◯정춘숙 위원  아니, 그런데 죄송하지만 어떤 공무원이신지는 모르지만 그분이 통계박사일 텐데 그분보다 더 잘 아시나요?
◯보건복지부차관 방문규  그래서 저희가 이것을 담당하려고 통계청의 과장급하고 사무관을 교환을 했습니다. 교류를 해서, 이 업무를 하기 위해서 지금 통계청 통계전문 과장님하고 사무관이 지금 전출되어 가지고 이미 인력을 확보를 했습니다.
◯정춘숙 위원  그러니까 제가 이거 왜 하는지 알고 어떻게 하려고 하는지 아는데, 제가 걱정되는 것은 지난번에도 여러 차례 얘기했지만 신규사업이 그냥 들어오는 게 저는 이해할 수가 없어요.
  무슨 말인지 아시지요? 그래서 신규사업을 하려면 그 부분에 대해서 충분히 위원들에게 설명이 있어야 되고, 정부 예산에서 신규가 들어온다는 게 뭔지 우리가 잘 알지 않습니까? 
  그리고 언제까지 이것을 할 건지, 일몰이 되는 건지를 설명하셔야 되는 부분이 있고요. 그다음에 어떤 식으로 활용할 건지에 대한 설명이 있어야 된다고 제가 여러 차례 말씀드렸지요?
  이해했고요. 
  그러면 앞으로는 보건사회연구원에서 이 사업은 안 하겠네요?
◯보건복지부차관 방문규  보건사회연구원도 꼭 통계를 산출하는 것보다는 관련된 연구는 하실 수는 있을 거예요. 그게 인건비에 반영이 되어 있기 때문에 그런 연구는 하시는데 통계를 컬렉트하고 하는 것, 그것은 앞으로 계속 그렇게 하고, 저희가 관련되는 부처가 한 20개의 부처가 있습니다.
◯정춘숙 위원  알겠습니다.
  일단은 그렇게 진행하시는데 이와 관련된 상세한 사항을 저한테 보고해 주세요.
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님이 지적하시는 내용 제도개선 사항으로 한번 검토해 봐 주시기 바랍니다.
  정리하고 넘어가겠습니다.
  다음 말씀하세요.
◯김상희 위원  3억 5000이 감액되는 거예요?
◯소위원장 김상훈  그렇지요. 
  다음 넘어가 주세요.
◯보건복지부차관 방문규  그다음은 공통경비가 되겠습니다.
  홍보비·정보비·국외여비 일괄 20% 감액 의견이 있었습니다.
  그런데 지난번에도 설명드렸습니다마는 홍보비는 앞부분에서 아동 또는 저출산 홍보 이렇게 개별적으로 논의된 것을 썸업한 것들을, 논의가 다 되었기 때문에...... 
  저희가 이해하기로는 복지사업을 더 증액하기 위해서 정부가 쓰는 자체 예산을 절감하는 노력을 해라 그런 차원의 말씀이라고 생각이 되고, 사실 홍보비나 이런 정보화사업비는 정부 예산안 편성할 때부터 조금 감액이 되어 가지고 편성됐다는 점을 감안하셔서 이것은 정부 원안을 유지를 해 주시기 바라겠습니다.
◯소위원장 김상훈  기재부가 감액한 예산의 범위 내에서 예산을 집행할 수 있도록 주문하는 정부의 의견이 있었습니다.
◯김상희 위원  그런데 이게 지금 꼭지를 없애는 것이 아니라 전체적으로 좀 아껴서 써 달라, 그리고 또 우리 공무원들이 헌신적으로 해 달라는 요구예요.
  그래서 20%는 제가 보기에는 너무 부담이 될 것 같고, 공무원분들 너무 힘드실 것 같으니까 이것을 한 10% 정도로 감액을, 전반적으로 해서 홍보비하고 이쪽을 10% 감액을 해 주셔야지......
◯소위원장 김상훈  기재부에서 10% 이미 감액되어 왔는데 또......
◯김순례 위원  이게 사실 또 이렇게 깎여서 간다고 예결위에서 엄청나게...... 차관께서 가서 이러고저러고 설명을 하셔야 될 것인데, 10% 깎는다고 10%만 되는 게 아니라......
◯김상희 위원  여기는 20%......
◯김순례 위원  좀 쓰셨는데, 그래도 기재부에서 원안에서 좀 깎여서 왔으니까 한번 좀 보고, 내년 국정감사에 정말 이분들이 제대로 원칙과 그것을 무시하지 않고 했는지 들여다보는 것으로 한번 해 주시는 게 어떻겠나 싶습니다.
◯보건복지부차관 방문규  어저께 내역을 다 드렸습니다마는 내역을 보시면, 이게 다 감염병이나 저출산 또는 모자보건 관련된 것들 또 예방접종이면 접종 이렇게 대부분 다 국민생활과 관련되어서 사업을 하려면 홍보예산이 필수적으로 필요한 사업들입니다.
◯소위원장 김상훈  강석진 위원님.
◯강석진 위원  이미 홍보비는 11억이 깎였고, 그렇지요?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯강석진 위원  그리고 보니까 정보화사업도 70억을 감액했네요. 그렇지요?
◯보건복지부차관 방문규  정보화사업이 많이 감액됐습니다.
◯강석진 위원  그렇다면 사실 홍보활동도 제대로 필요하기도 하고요. 또 일반국민들도 홍보에 대해서, 복지부가 뭐 하는가 나한테 물어보는 사람도 많아요. 그러니까 홍보도 좀 필요한 것 같기도 하고 또 특히 저출산 문제가 아주 큰 문제이기 때문에 제대로 해서 저출산 문제를 해결하는 데 최선의 노력을 다해야 될 것 같고, 이미 감액이 많이 됐는데, 또 우리가 소관 하는 부처인 복지부 나름대로 일할 수 있는 여건도 마련해 주는 것도...... 
  우리 위원회에서 어느 정도는 하면서 잘못된 것, 지적할 것은 지적하고 고칠 것은 고쳐 나가야 되고 하기 때문에 일하는 기본적인 토대가 되는 홍보비와 정보화사업 이 부분은 우리 위원회에서 그래도 제대로 정부안을 좀 해 주시면, 또 예결위에서도 아마 논의가 있을 테고 하니까 정부안으로 했으면 좋겠다는 게 저의 의견입니다.
◯소위원장 김상훈  최도자 위원님.
◯최도자 위원  김상희 위원님 말씀도 일리가 있는 말씀인데요. 저는 국외여비는 제대로 세워 줘야 된다고 생각이 됩니다. 여행성 2박 3일, 3박 4일 이런 식이 아니라 복지국가나 의료정책이 잘되어 있는 나라라든지 이런 데 가면 정말 제대로 보고 제대로 배워서 우리나라 와서 실질적으로 어떤 정책을 세우는 데 큰 도움이 될 수 있는 그런 나들이가 되어야 된다고 생각이 됩니다.
  그래서 여비를 삭감한다는 것은 별로 바람직하지 않지 않느냐 생각이 들고요. 홍보비라든지 정보화사업비가 토털 해서 81억이 삭감이 된 것이니까 그대로 정부안을 받아 주는 것도 좋을 듯합니다.
◯소위원장 김상훈  알겠습니다.
◯정춘숙 위원  의견 있습니다.
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
  마무리해 주세요.
◯정춘숙 위원  지금 홍보비 전체, 정보화 사업 전체 이렇게 보게 되잖아요. 국외여비도 마찬가지입니다. 저는 정보화사업 중에서도 이것은 하지 않았으면 좋겠다 그런 게 되게 많았는데, 이 부분이 있어서 온 부분이 있기 때문에 저는 원래대로 20%를 삭감하는 게 맞다고 보고, 왜냐하면 국민들이 지금 사는 것을 생각을 해 보십시오. 국민들이 어떻게 사는지 잘 아시잖아요? 
  생각을 해 보시면 저는 원래대로 20%를 감액해야 된다고 생각하는데, 김상희 위원님께서 10%까지 얘기하셨으니 저는 15% 정도는 깎아야 된다고 생각을 하고요.
  그것은 알아서 정리하시면 됩니다. 우리가 어디를 깎아라 이렇게 얘기할 필요가 없습니다. 그것은 복지부에서 알아서 15% 정도 감액하셨으면 좋겠습니다.
◯소위원장 김상훈  알겠습니다.
  증감액 의견이 조금 교차하기 때문에 가능하면 정부 원안으로 의견을 수용해서 정리하고, 정춘숙 위원님, 김상희 위원님이 각각 15%, 10% 이렇게 감액 의견 내신 부분은 부기를 해서 넘어가도록 그렇게 하겠습니다.
  다음 넘어가겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  그다음은 노인단체 지원입니다.
  지난번에 노인회 지원 신규사업 중에 전문교육원에 사업비 28억 그리고 노인건강지원센터 30억 이것을 좀 살펴보자 이렇게 하시고 제기를 해 주셨기 때문에 여기서 다시 한번 논의를 드립니다.
  무주에 있는 전문교육원은 지어진 것을 부영에서 기부채납을 받았고 충주에 있는 것은 새로 짓기 위한 설계비를 5억을 반영을 했습니다. 
  저도 제기하신 위원님의 취지를 이해를 합니다. 노인교육이 노후대비라든지 일반적인 그런 정상적인 교육이 되어 달라 그런 말씀으로 이해를 하고, 교육 운영에 내실을 기할 수 있도록 그렇게 협의를 해 나가겠습니다. 
  노인건강생활지원센터는 노인들이 보건소에 나오기가 어렵기 때문에 노인들의 건강을 체크업 할 수 있는, 지자체의 공모를 받아서 시범적으로 두 개 지역에 건강을 체크할 수 있는 시설을 경로당 안에 설치하는 것을 시범적으로 한번 두 개소 정도 공모를 받아서 해 보자 하는 그런 내용이 되겠습니다.
◯소위원장 김상훈  차관님, 그게 아니고요. 제가 다시 한번 말씀드리면, 제가 속기록에 남을 이야기라서 좀 부담스럽기는 합니다만, 노인회 중앙회 그다음에 각 시도 노인회 연합회가 예산 편성 등과 관련해서 조금 정치적으로 예산이 편성되고 집행되는데 그 집행 효과가 사실상...... 각 시군구 기초자치단체의 노인지회에서 집행이 되어야 마땅한 사업들이 시도 연합회나 중앙회에 예산이 잡혀 있어 가지고 실질적으로 경로당이나 이런 노인분들에게 혜택을 돌아가지 않는 부분이 있습니다.  
  그래서 그런 부분에 대해서 가능하면 기초자치단체 노인지회에 예산이 배분·집행될 수 있도록 검토해 봐 주십사 하는 내용입니다.
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇게 운영을 하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  그래서 이 30억은 가능하면 전체 시군구 노인지회에 반영되어서 집행될 수 있도록 해 주시고, 각 광역자치단체도 가능하면 시군구 노인지회와 협의해서 할 수 있는 사업 개발에 좀 내실을 기해 달라는 그런 주문말씀을 주시면 좋겠습니다. 
◯김상희 위원  질문 좀 드릴게요.
  기부채납을 받았다고 하는 내용이 어떻게 되는 거예요?
◯보건복지부차관 방문규  지어서 노인회에 기증을 한 그런 내용이 되겠습니다. 
◯김상희 위원  부영이 다 지어 가지고 완성된 건축물을 대한노인회에...... 
◯보건복지부차관 방문규  기증한 겁니다.
◯김상희 위원  기증을 했다 이 말이지요? 그 기증한 교육원을 운영하는 데 운영비가 28억이 든다?
◯보건복지부차관 방문규  운영비가 23억이고 충주에 새로 짓는 설계비가 5억입니다.
◯김상희 위원  무주에 23억의 운영비라 하면, 어떻게 보면 수련기관 비슷하게 하는 겁니까? 어르신들한테 매년 운영비는 예산 책정해 드려야 되는 거지요?
◯보건복지부차관 방문규  예, 그런 겁니다.
◯김상희 위원  새로 충북에 만드는 5억 이것은 기부채납이나 이런 게 아니고, 이것도 대한노인회에......
◯보건복지부차관 방문규  그렇습니다.
◯김상희 위원  앞으로 이것은 얼마......
◯보건복지부차관 방문규  이게 사업비를 협의해서 확정을 해야 되는데......
◯김상희 위원  이 5억이라고 하는 것은 설계비라면서요?
◯보건복지부차관 방문규  설계비가 들어가 있는데......
◯김상희 위원  건물을 지어 주시는 거지요?
◯보건복지부차관 방문규  예, 건물을 짓는 겁니다.
◯정춘숙 위원  복지부 땅에요?
◯보건복지부차관 방문규  토지는 복지부 국유지가 있고......
◯김상희 위원  건축비를 어느 정도......
◯보건복지부차관 방문규  민간이나 지자체의 분담 내역이 지금 확정이 안 되어 있어서 그것을 협의를 더 해야 될 것 같습니다.
◯김상희 위원  협의하기 전에 지금 그냥 해 주는 거예요?
◯보건복지부차관 방문규  그래서 일단 기본설계비로 5억 정도로 그냥 반영을......
◯김상희 위원  협의도 안 되어 있는데 설계비가 드는 겁니까?
◯보건복지부차관 방문규  그런 내용은 협의 중에 있습니다.
◯보건복지부노인정책관 김헌주  조금 부연설명 드리겠습니다.
  충주의 경우에는 지난 2015년에 보건복지부하고 노인회하고 부영하고 3자 간에 MOU가 있었습니다. 그래서 복지부가 충주에 자활연수원 땅―지금 자활연수원을 지어 놨습니다만―그 땅에 땅을 제공하고 부영이 지어서 기부채납을 하면 운영은 노인회가 하는 것으로 MOU가 있었습니다.
◯김상희 위원  부영이 계속 기부하는 것이다......
◯보건복지부차관 방문규  그런데 아직 충주까지 기부할지는 완전 사인이 된 것은 아니고요, 계속 협의를 하고 있습니다.
◯정춘숙 위원  제가 아는 기부채납은 예를 들면 누가 땅이 있다든지 그래서 내놓았어요. 그러면 정부에서 지어 주거나 그러고 나서 운영을 하고, 그렇게 하고 일정한 정도 위탁운영을 약속을 하고, 이렇게 하는 것으로 제가 아는데, 지금 이것은 아직 기부채납하겠다고 사인하지 않은 상태고, 그다음에 복지부 땅, 사실은 복지부 땅이지만 국민들의 땅이지요. 우리의 땅이지요. 거기에다가 우리가 돈을 들여서 짓는다? 저는 이런 기부채납은 들어 본 적이 없습니다. 
  그래서 그때도 제가 기억하기로는 이렇게 막 지어 가지고 하는 것은 좀 문제가 있지 않느냐, 이 예산을 들여서 다른 방식으로 일반 노인들이 수혜를 입을 수 있는, 그러니까 도움을 받을 수 있는 방식으로 전환하면 어떻겠냐 이런 제안을 한 적이 있거든요. 그런데 이렇게 전환해서 수혜를 받을 수 있는 이런 부분은 전혀 검토가 안 된 건가요, 지금? 
◯보건복지부차관 방문규  노인회에서 지금 원하는 것은 그쪽에도 MOU가 있어서 부영에서, 부영이 지금 자금 이런 걸 감안해 가지고 확정하지는 않았는데 부영이 '지어 주겠다' 이렇게 한 3자 MOU는 있고요. 그래서 설계비를 저희가 넣었고 그 펀딩을 어떻게 할지를 조금 더 협의를 하고 있는 상황입니다. 
◯소위원장 김상훈  예, 알겠습니다.
  정리하겠습니다.
  저도 사실 노인전문교육원 설립 지원 사업에 관해서 참 드릴 말씀이 많습니다마는 이게 기 협의된 내용으로 해서 추진이 조금 불가피한 상황인 것 같은데, 이건 그대로 추진하시되 앞으로 이런 사업은 조금 더 검토가 필요할 것 같습니다.
  그다음, 노인건강생활지원센터는 전국에 2개소 만들어서 아무도 혜택을 볼 수 없습니다. 그래서 이것은 사업 타이틀 자체를 기초자치단체의 노인지회의 활성화 지원 사업으로 해서 30억을 편성해서 집행을 해 주십사 하는 말씀을 드리겠습니다. 그렇게 검토를......
  이것도 어디에 건립하기로 이미 정해져 있나요?
◯보건복지부차관 방문규  아니요, 아직 정해지지 않았습니다.
◯소위원장 김상훈  그건 아니지요?
◯보건복지부차관 방문규  공모하려고 그럽니다.
◯소위원장 김상훈  전국에 두 군데 만들어 가지고 어느 누가 이걸 혜택을 본다는 말입니까?
◯김상희 위원  그러니까 노인건강 관련 지자체 사업을 지원해 주는 프로젝트고, 공모 사업으로 하세요. 이게 지금 제가 보니까 30억이면 사실 누구 코에 붙일지 모르겠는데......
◯소위원장 김상훈  그래서 용도를 그렇게 한번 검토해 주시지요.
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇게 하겠습니다.
◯김상희 위원  그다음에 전문교육원은 지금 대한노인회에서 이런 교육원을 실제 운영하고 있는 데가 있나요? 왜냐하면 일단 기부를 받아서 한다 하더라도 앞으로 운영비를 계속 정부가 대 줘야 되는 거지요? 운영비를 한 군데에 한 23억을 1년 정도 대 준다고 그러시니까 하나가 또 만들어져서 2개가 되면 1년에 50억 정도를 운영비로 대 주실 것 아니에요, 그렇지요? 
◯보건복지부노인정책관 김헌주  지금 운영비는 지원할 생각을 하고 있습니다.
◯김상희 위원  예?
◯보건복지부차관 방문규  그 운영비 중에, 건물 안에 기자재 같은 게 들어가기 때문에 첫해에 들어가는 경비가 있고 또 매년 들어가는 경비가 아마 구분될 겁니다. 그런데 지금 그 23억 내에는 첫해의 시설비나 일부 시설 설치비가 있기 때문에 매년 이 액수가 들어간다고는 생각하지 않습니다.
◯김상희 위원  걱정이 되어 가지고......
◯소위원장 김상훈  그러면 그렇게......
◯윤소하 위원  저 의견 있습니다.
◯소위원장 김상훈  윤소하 위원님.
◯윤소하 위원  저는 김상훈 위원장님 우려 부분에 적극 동의하고요. 이런 방식의 노인복지를 한다면서 하드웨어 방식으로, 그것도 전국에 두 곳을 하니...... 
  어디요? 아까 MOU 체결했다는 데가, 부영?
◯보건복지부차관 방문규  예, 부영.
◯윤소하 위원  MOU 남발 공화국이 대한민국 아닙니까? 그러니까 저는 금방 지적했던 부분의 30억은 분명히, 그렇지 않아도 지금 지자체에서 다 노인 관련 복지예산 없다고 난리인데 여기다 건물 지을 생각 하지 마시고, 전국에서 누가 거기 갑니까? 그래서 이 부분보다는 전부 다 지자체에 실질적으로 돈을 돌려 드리도록 해서 거기 지회에서 알아서 하시도록 이렇게...... 중앙에서 뭐 짓고 운영하고, 거기다 매년 운영비도 또 계속 들어갈 것 아니에요? 자꾸 그런 식으로 하면, 이제 고쳐 나가야 되지 않겠습니까?
◯소위원장 김상훈  강석진 위원님, 뭐 말씀하실 게 있습니까?
◯강석진 위원  저도 현장을 고려할 때 김상훈 위원장님과 위원님들 말씀이 진짜 맞는 것 같고요.
  노인전문교육원이 전국에서 모아서 하는 거예요, 어떻게 하는 거예요? 노인들을 모아서? 
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇습니다.
◯강석진 위원  그러면 어떤 경우를 해요?
◯보건복지부차관 방문규  글쎄, 노인회에서는 노인 교육을 지금도 많이 하고 있고 굉장히 필요하다라고 말씀을 하십니다. 그래서 노인 노후 대비해서 어떻게 준비해야 되고 또 건강 이런 것들이......
◯강석진 위원  그런데 현장을 고려한다면 대한노인회에서는 프로그램이나 시스템 개발, 소프트웨어를 개발해서 그분들이 직접 현장에 출장 가서 하는 것이 효과가 더 크고 의미가 있다고 보는데, 이것은 사실 모아서...... 여수에서 올라오라고 하면 교통비가 더 들어서 오지도 못합니다, 사실. 현장을 고려할 때 이런 부분들을 고려해서 제대로...... 
  아니면 전문교육을 시킨다 그러면 정부에서 계속 운영비를 받을 것이 아니라 거기에서 노인들에게 진짜 필요한 부분들이라면 교육비를 받아서 운영비에 좀 보충한다든지 이런 것들을 해 내가야 되지 지속적으로 운영비를 몇십억씩 계속 준다? 이것은 조금 문제가 있으니까 운영하는 방법에 대해서는 복지부에서도 충분한 컨트롤이나 이런 게 필요할 것 같습니다, 예산 하더라도.
◯보건복지부차관 방문규  예, 잘 알겠습니다.
◯소위원장 김상훈  노인전문교육원 아마 기 협의된 내용으로 건립은 불가피한 것 같습니다마는 여러 위원님들께서 운영과 관련되어서 다시 한번 강조 말씀을 많이 주셨습니다. 검토를 좀 해 봐 주시고요.
  노인건강생활지원센터 설치·운영 사업비 30억은 가능하면 기초자치단체에서 노인지회와 관련된 노인건강사업을 할 수 있도록 사업 내용을 재검토 부탁드리겠습니다.
  지금 한 6건 정도와 금요일 날 마무리 못 한 2건 포함해서 8건 남아 있는데 조금 더 속도를 내겠습니다.
  다음 넘어가겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  통합형 노인일자리 구축 사업 40억인데 이것은 노인인력개발원의 전북지소 건물 짓는 사업으로 해서 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  이견 없으시면 다음 넘어가겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  자활사업은 지역자활센터 종사자 처우 개선인데 3%를 기 증액을 했고 지금 1%를 더 추가 증액을 하는 안을 추진하도록 하겠습니다.
◯김상희 위원  4% 증액, 인건비?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯김상희 위원  이왕 해 줄 거면 5% 해 주지, 뭐 4% 해 줘요?
◯보건복지부차관 방문규  저희가 다른 업역하고 죽 비교를 해 봤을 때 지금 이렇게 하면 지역자활센터가 너무 또 격차가 많이 납니다. 다른......
◯김상희 위원  자활이 많아요?
◯보건복지부차관 방문규  예, 자활이 많습니다. 
◯김상희 위원  알겠습니다.
◯소위원장 김상훈  그렇게 정리하고 넘어가겠습니다. 4%, 처우 개선입니다.
  다음, 발달장애인 자조프로그램 지원사업요.
◯보건복지부차관 방문규  발달장애인 자조단체에 대한 지원 5억인데요. 현재 발달장애인가족 지원사업이 있는데 그 사업의 내역사업으로 3억 4200, 17개 시도에 3000만 원씩 더 지원을 해서 사업으로 지원하도록 하겠습니다. 3억 4200입니다.
◯소위원장 김상훈  발달장애인가족 지원사업 내역사업으로 변경해서 3억 4200.
◯보건복지부차관 방문규  국가금연지원서비스는 아까 심의를 해 주셨습니다. 10억 증액을 해 주셨고.
  세계약사연맹 서울총회는 원래 소요 제기된 게 6억인데, 6억을 채워서 요구를 하셔서 수용하도록 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  6억 증액 지원 의견 수용하겠습니다.
  다음.
◯보건복지부차관 방문규  아동인권홍보비 맨 밑에 있는 것, 홍보비가 지금 없어서 남인순 위원님이 아동학대 인식개선을 위해서 홍보비 10억을 제기해 주셨는데 지난번 논의에서 빠졌습니다. 그래서 이것은 10억을 수용하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  예, 증액 의견 수용하겠습니다.
  혹시 최도자 위원님, 김광수 위원님께서 뭐 이야기하셨던 게 있나요?
◯최도자 위원  예.
◯소위원장 김상훈  그게 통합형노인일자리 인프라구축시범사업 아닌가요, 전북지소?
◯최도자 위원  그거 있고, 하나 더 있는데요. 노후준비종합지원센터 용역비 5억 원, 362페이지입니다.
◯보건복지부차관 방문규  그것은 예비타당성 조사하는 것은 조사하는 데서 지자체가 그걸 요구하면 지자체가 그 용역비를 보통 저기 하는데, 이것을 노후준비종합지원센터 기본용역비 해서 용역비 한 1억 정도만 하면 되겠습니다. 5억은 많습니다, 용역비로는. 1억만 해 가지고 꼭지만 달면 됩니다. 
◯소위원장 김상훈  예, 알겠습니다. 그렇게 하시고......
◯정춘숙 위원  한 가지 빠진 것 있어서......
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
◯정춘숙 위원  지난번에 제가 대답을 확실히 못 들어 가지고요. 272쪽에 난임부부 지원 있지 않습니까? 건강보험 적용할 때 저소득층의 비급여에 대한 본인부담금에 대해서 복지부 입장을 제가 확실하게 듣지 못했습니다. 그래서......
◯보건복지부차관 방문규  지금도 본인부담이 있는데 본인부담이 늘지 않도록 하겠다는 거고, 우리가 건정심에서 논의할 때 본인부담을 좀 줄이도록, 지금보다는 줄어지도록 그렇게 해서......
◯정춘숙 위원  없도록 해야 되는 것하고 줄이는 건 굉장히 다른 얘기입니다, 차관님.
◯보건복지부차관 방문규  아니, 본인부담이 없을 수는 없습니다.
◯정춘숙 위원  그러니까 어느 정도......
◯보건복지부차관 방문규  현재 본인부담하고 있는 것보다는 줄어지도록......
◯정춘숙 위원  줄인다? 액수는 말할 수 없고......
◯보건복지부차관 방문규  지금 한 300만 원 수준에서 190만 원을 지원해 주고 있거든요. 그러니까 실제로 보면 한 110만 원 정도는 본인부담이 있습니다. 그런데 그것을 늘릴 때 하여간 본인부담이 지금 현행 본인부담보다는 줄어들도록 수가를 건정심에서 논의하도록 하겠습니다.
◯정춘숙 위원  알겠습니다.
  최대한 낮춰서, 우리 맨날 저출산 얘기하는데 하고 싶은 사람한테 하게 해 줘야지요, 사실은 여러 가지가 문제가 있기는 합니다만.
◯보건복지부차관 방문규  예, 알겠습니다.
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님 주문하시는 내용 검토해 봐 주시고요.
  김순례 위원님.
◯김순례 위원  제가 조금 조정을 하려고 의견드리겠습니다.
  지난번 농어촌보건소 등 이전 신축, 서귀포 보건소 관련 내용인데요.
◯소위원장 김상훈  몇 페이지지요?
◯김순례 위원  이게 100～102페이지 사이인데요.
  제가 부대의견을 했었거든요. 그래서 이후에 정부 부처의 조율이 조금 되고 있어서 충분한 정책 반영 의지가 확인됐거든요. 그래서 제가 부대의견 삭제하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  예, 알겠습니다. 
  그러면 금요일 날 우리가 마무리 짓지 못한 사업 2건에 대해서 심의를 마무리하도록 하겠습니다. 장애인활동지원사업과 지역아동센터 지원, 복지부가 준비한 자료 2페이지가 되겠습니다. 
◯보건복지부차관 방문규  지난 금요일 날 저희가 단가는 9000에서 9800원으로 800원 인상, 지원 인원은 2000명 더 늘려서 하고, 시간을 5시간을 더 늘려서 624억 증액을 말씀드렸습니다. 
  지금 윤소하 위원님께서 제기하시는 게 지원 단가를 1만 원 수준까지는 맞춰야 된다 그리고 시간도 더 늘려야 된다 그런 말씀을 하고 계신데, 지금 전체적으로 단가 인상하는 것은 지난번에 말씀드렸습니다마는 돌봄서비스 하시는 분들하고의 형평 문제라든지 그런 것 때문에 이것을 추가로 더 인상하기는 어렵다는 말씀을 다시 한번 드리겠고요. 
  시간을 5시간 추가로 더 인상을 했기 때문에 이게 어느 정도 저희로서는 대안이 될 수 있지 않을까...... 물론 한목에 다 해결할 수도 있지만 재원이 좀...... 
◯김상희 위원  시간을 조금 더 늘리세요, 그러면. 
◯윤소하 위원  차관님 한 가지만 물어봅시다. 
  9000원으로 동결된 지 몇 년 됐지요? 몇 년 동안 9000원이었어요? 
◯보건복지부장애인정책국장 전병왕  저희들이 올해 올렸습니다. 
◯윤소하 위원  금년에 얼마 올렸어요? 
◯보건복지부장애인정책국장 전병왕  2.5% 정도 올라갔습니다, 인건비 전체로 따지면. 8800원에서 9000원으로 올렸습니다. 
◯윤소하 위원  이 문제에 제가 어떻게 보면 천착 내지는 집착할 정도로 이렇게 하는 것은 전체 가장 사회적 약자의 총체적인 표현이 활동보조수가예요. 그런데 더 길게 이야기하지 맙시다. 여기에다 돈 써야지, 그것도 많이 쓰지도 않으면서 9800원이 뭡니까? 아시잖아요. 25% 중개 부분을 가져가고 그 양반들은 나머지 가져간다니까요. 그러니까 최소한 200원 올려서 1만 원 하고 20시간으로 하세요. 저도 129에서 9시간 뺄 테니까 20시간 합시다. 이렇게 해서 좀...... 이 앞전에 그렇게 정리되어 가는 것 같더니만 이상하게 또 이렇게 돼 가지고...... 
◯소위원장 김상훈  차관님, 지금 장애인활동지원사업과 관련해서는 여러 항목에 걸쳐서 충분하지는 않지만 계속 증액을 많이 했습니다만 윤소하 위원님 의견에 대해서 지금 9000에서 9800, 또 110시간에서 115시간을 추가 수용하시기가 좀 어려운가요? 
  한번 의견 말씀해 주시고 정리하겠습니다.  
◯보건복지부차관 방문규  지금 정부안이 5164억인데, 지금 제안한 대로 하면 총 플러스 890억입니다. 그래서 6000억이 됩니다. 그래서 5000억짜리가 6000억 되는 건데 예산 증가율이나 이런 걸 감안해 볼 때 단계적으로 가야 되지 않을까 생각합니다.  
◯김상희 위원  시간을 조금 늘려 주세요, 그러면.  
◯최도자 위원  200원 더 올려서 1만 원은 해야 될 것 같은데요?
◯김상희 위원  1만 원이라고 하는 부분이 굉장히 부담으로 다가오는 것 같은데......
◯보건복지부차관 방문규  그런데 저희가 말씀드리는 것은 이게 거의 9% 올리지 않습니까? 9000원에서 9800원 되는데, 1만 원 하면 100원, 200원밖에 안 되는 것 같지만 타 직종이 받고 있는 인건비와 비교해 보면 또 이게 문제를 일으킬 소지가 있습니다. 
◯김상희 위원  아니, 그러니까 9800원은 어쨌든 다른 데하고의 여러 가지 부담이 있는 부분 아닙니까? 그러니까 시간을 좀 늘려 주시는 게 어떨까요? 한 10시간으로. 
◯소위원장 김상훈  지난주 금요일에도 여러 위원님들께서 추가적인 증액 주문 말씀을 주셨습니다마는 정부가 받아들일 수 있는 한계치인 것 같습니다. 그래서 장애인활동 지원사업은 내년도뿐만 아니고 계속 후내년도 등등 여러 가지 여건을 반영해서 계속 증액 베이스로 검토해 주십사 하는 부탁말씀드리고요. 
◯김상희 위원  잠깐만, 질문 하나만 드릴게요. 
◯소위원장 김상훈  예, 김상희 위원님. 
◯김상희 위원  지금 25% 떼는 것 있잖아요? 다른 업무들은 그런 게 없지 않습니까? 여기만 특수하게 그 25%를 떼서 하기 때문에 그 부분을 인건비로 넣지 말고 뭔가 공식화시켜 줘서 인건비는 인건비고 이렇게 하도록 하든지 아니면 인건비를 그걸 감안해서...... 
◯보건복지부차관 방문규  저희가 앞으로도 계속 개선해 나가야 될 과제입니다. 그런데 이게 민간 중심으로 전달체계가 구성되다 보니까 현실적으로 자율적으로 다 된 체계를 정부가 임의적으로 간섭해 가지고 하기가 굉장히 어려운 측면이 있어서 저희가 계속 꾸준히 개선해 나가도록 하겠습니다. 
◯김상희 위원  그걸 감안해서 해 주는 거지요. 
◯윤소하 위원  위원장님, 그러면 마지막으로 저도 중재안 내겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  예, 말씀하십시오. 
◯윤소하 위원  대폭 양보하겠습니다. 원래 정부안은 9800원이었고 우리가 말하지 않았음에도 스스로 9900원을 정부안으로 제시했습니다. 그랬지요? 그것은 맞지요? 9900원 해 주겠다고 했잖아요? 정부 원래 안이. 아, 그것은 사실이잖아요. 
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇습니다. 
◯윤소하 위원  그런데 그것이 기재부에서 하니까 9000원으로 그냥 그대로 유지하겠다 이렇게 한 것 아닙니까? 그러니까 정부안이 9900원이니까 1만 원은 당연히 해야 될 것 아닙니까? 대신 시간 부분에 있어서 제가 10시간을 주장해서 조금 더 줄이겠습니다. 대폭 양보하겠습니다. 그런데 1만 원은 해야 됩니다. 그것이 갖고 있는 의미는 있습니다. 저는 이것만큼은 꼭 해야 되겠습니다.  
◯김순례 위원  시간 추가는 안 하시고? 
◯윤소하 위원  시간 추가해야지요. 저는 10시간 주라는 건데 5시간을 추가하신다고 했어요. 저는 원래 20시간 추가했다가 10시간 했는데 거기에서 조금 더 물러서겠다......
◯최도자 위원  5시간에 1만 원. 
◯윤소하 위원  예, 5시간에 1만 원으로 하겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  우선 김상희 위원님께서 일자리 알선과 관련된 전달체계상 25% 떼는 문제는 한번 보건복지부에서 전향적으로 검토를 해 주시고, 증액 의견을 조정하기가 쉽지 않겠습니다마는 정부에서......  
◯보건복지부차관 방문규  위원장님, 그러시면 단가는 9800원을 유지하시고 5시간을 더 추가하겠습니다. 그러면 250억 정도 더 추가됩니다. 그렇게 하시지요. 왜냐하면 단가 올리면 또 굉장히 시끄러워집니다. 
◯정춘숙 위원  아니, 원래 복지부가 냈던 9900원 하시면 어떻습니까? 
◯보건복지부차관 방문규  그런데 그것도 다른 것도 더 증액될지 모르는 것을 전제로 해서 올린 거기 때문에요. 
◯정춘숙 위원  아니, 복지부가 내셨으니까요. 복지부가 맨 처음에 제안하신 게 9900원이니까......  
◯소위원장 김상훈  그게 아마 다른 직역과의 형평성 때문에 좀 곤란해하는 것 같습니다. 
  그러면 정리하겠습니다.  
◯정춘숙 위원  9900원 정도는 복지부가 제안하신 거잖아요. 
◯보건복지부차관 방문규  그런데 100원이 액수로 보면 큰 게 아닌데 그게 그렇게 되면 다른 직종에 있는 사람들이 왜 여기만 올리고 여기는 이렇게 되느냐라고 해서 굉장히 복잡하게 전개될 소지가 있습니다.  
◯소위원장 김상훈  정리하겠습니다. 
  지원 단가는 9000원에서 9800원으로, 그다음에 지원 인원은 2000명 정도 증가가 된다는데 더 될지도 모르겠네요. 지원 시간은 110시간에서 120시간으로 확대하는 것으로 정부 의견 수용하도록 하겠습니다. 
  다음 넘어가겠습니다. 
◯보건복지부차관 방문규  다음, 지역아동센터가 마지막입니다. 
  그런데 이것은 월 운영비를 기본적으로 늘려야 하는 것으로 10만 원을 다 증액을 해 주고 인센티브 66억을 차등해 가지고 운영을 하도록 합니다마는 차등해서 더 추가로 지원하는 돈이 16만 원에서 53만 원까지로 상위는 굉장히 대폭적으로 올라갑니다. 그래서 저희가 이것을 조금 더 개편을 해서 인센티브를 지원하는 그 폭을 줄여 가지고 21만 원에서 41만 원, 딱 두 단계로만 올라가도록 그렇게 하겠습니다. 그러니까 10만 원씩, 10만 원씩 더 올라가게......
  그리고 그 지원되는 대상도 80%를 대상으로 지원하려고 그랬는데 그것을 90%까지 확대해서 마지막에 10%만, 10%는 우리가 기본 깔아 주는 월 10만 원 증액 그것만 되는 것이고 나머지 부분들은 최소한 21만 원에서 41만원까지 받을 수 있도록 그렇게 조정을 하겠습니다.
◯김상희 위원  말하자면 10%는 퇴출 대상이네. 
◯김명연 위원  같은 금액을 주더라도...... 이 지역아동센터가 있는 이유가 방과후에 돌봐 줄 사람들이 없는 아이들을 보호해 주는 거거든요. 그런데 이렇게 10%를 차별을 두는 것은 그 권역에 상대적으로 아동 수가 적다든지...... 그런데 그것은 제가 보기에는 그것은 4113개를 평가를 해야 되는데 그것을 전부 평가하는 데 정말 평가지표를 과학적으로 잘 만들어서 오해 없이, 면적이 넓은 데도 아이들이 적은 동네가 있어요. 면적이 작은 데도 아이들이 많은 데가 있어요. 그리고 운영한 것, 회계 문제 및 모든 것을 평가해서 그 사람들이 이해할 수 있는 객관적인 기준을 만들어서 한다는 것을 내가 받아들일 수가 없고요.
  두 번째, 이것은 개념이 센터를 운영하는 종사자들이 잘못함으로 인해서, 아니면 그 권역에 아이들이 없음으로 인해서 진짜 돌봄이 필요한 아이들이 차별을 받는 거예요. 얘들이 뭔 죄냐 말이에요. 더군다나 집에 부모들이 없어 갖고 그렇게 어려운 아이들을 갖다가 센터 종사자들이 게으르고 회계 정리 잘못하고 과거에 돌려쓰고 그래서 지적돼서 시청 공무원들한테 찍히고 이런 사람들이 대상이 될 텐데, 내가 현실적인 걸, 바닥을 알기 때문에 하는 얘기인데 그 사람들 잘못 때문에 아이들이 운영비에서 차별을 받으면 간식이라도 덜 먹고 영양공급이라도 덜 받는 게 뻔한 건데, 이런 방법으로 가는 것은 애들한테 우리가 해서는 안 될 방법이에요. 저는 그렇게 생각해요. 
  똑같은 총액을 주더라도 골고루 주고, 만약에 거기에서 잘못하는 것이라면 주는 돈을 갖고 그러지 말고 각 지자체에 있는 담당자들한테 아예 거기를 퇴출시키든지 사람을 바꾸든지......
◯보건복지부차관 방문규  위원님, 그래서 1400억을 운영비로 나눠 주는데 그중에 60억을 그렇게 인센티브로 쓰겠다는 것이고, 운영비 중의 90%는 인건비입니다.
◯김명연 위원  아니, 내 얘기는 금액 자체가 문제가 아니라 생각하는 개념 자체가 복지부에서 운영자들이 잘못하고 운영자들이 자격 미달된 것을 갖고 돈을 덜 줘 갖고...... 인건비 90%가 나가더라도 아까 얘기했지만 여기서 인건비하고 운영비하고 나눠서 주겠다는 원칙이 없으면 인건비 부분이 총액으로 나가니까......
  지역아동센터 하는 사람들이 돈 벌려고 사업하는 사람들이 한 명도 없어요, 어디 취직하고 말지. 그 사람들은 애들 급식이라든지 월세라든지 운영비부터 내고 남은 것 갖고 월급 갖고 간다니까.
◯보건복지부차관 방문규  어쨌든 현실은 지역아동센터의 70%가 개인이 설치를 했고 가족 형태로 운영하고 있는 게 현실입니다.
◯김명연 위원  개인이 한다 하더라도, 종교단체나 가족들이 하는 것은 맞아요. 그런데 그 사람들, 돈 벌자고 사업적으로 접근하는 사람들은 한 명도 없다고 나는 생각해요.
◯보건복지부차관 방문규  그래서 어떤 경우에는 운영비에 추가로 더 필요한 수요가 있을 수 있습니다, 애들이 많다든지 여러 가지 요인 때문에. 그래서 그런 것을 등급을 차등을 해서, 그것을 많은 차등이 아니라 저희가 21만에서 41만 원까지 그렇게 두 단계로만 운영을 하도록 하겠고요.
  지금 그 평가를 잘 하기 위해서 2억 2000 정도를 더 주시면, 그 운영비가 지금 2억 8000이 있는데 2억 2000을 더 주시면 김 위원님이 말씀하신 대로 평가가 객관적으로 될 수 있도록 그렇게 운영을 한번 해 보겠습니다.
◯소위원장 김상훈  김상희 위원님.
◯김상희 위원  차관님, 그러면 이렇게 되는 거지요? 지역아동센터를 3등급으로 하는 거지요? 하나는 10만 원만 주고 또 중간단계는 20만 원 주고 그다음에는 40만 원 정도 주고 이렇게 되는 거지요?
◯보건복지부차관 방문규  21만 원, 31만 원, 41만 원 이렇게 되는 겁니다.
◯김상희 위원  그러면 네 단계로 되는 거네요?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯김상희 위원  4단계로 평가를 해서 안 주고, 21, 31, 41 이렇게 준다는 건데, 그런 생각을 하게 된 여러 가지 배경은 이해가 됩니다. 그런데 그게 성공할 수가 없어요. 
  그래서 일정 정도 아주 문제 있는 데는 정말 퇴출을 할 필요가 있는 데도 있겠지요. 그런 데들은 사실 지자체가 잘 관리 감독을 해서 퇴출할 데는 퇴출하고 문제 있는 데는 지적을 해서 잘할 수 있도록 하는 방향으로 가야지, 지역아동센터를 4등급으로 나눠서 지원한다고 하는 것은 이게 이론상으로 가능할지 모르지만 실질적으로 갈등만 엄청 심해지고 그 피해는 다 아이들한테 갑니다. 그래서 복지부가 할 수 없는 일을 무리하게 하시는 것은 문제라고 생각하고요.
  저는 이런 부분까지는 이해가 가겠습니다. 전체적으로 평가를 해서 극단적으로 여러 가지 문제 있는 데, 문제가 발생한 데들 있지 않습니까, 그런 데들을 지원하지 못하겠다, 그것을 한 10% 정도 잡겠다 하는 것은 받아들일 수 있어요. 그런데 나머지 부분은 그냥 똑같이 지원하세요. 그리고 지자체가 관리 감독 잘하도록 해서 문제되는 데는 그렇게 퇴출을 하면 되는 겁니다. 
  그래서 그렇게 4등분으로 나눠서 차등 지원한다고 하는 것은 실질적으로 현장에서 어려운 일이에요.
◯보건복지부차관 방문규  위원장님, 예산은 이것대로 해 주시고요. 그 개선방안은 저희가 충분히......
◯김상희 위원  아니, 결론을 내야지요. 여기서 결론 안 내고 그냥 가면 안 돼요.
◯소위원장 김상훈  제가 차관님께 하나 좀 여쭤 보겠습니다.
  우선 2015년도에 보건복지위에서 지역아동센터 개소수당 운영비 520만 원을 지원하는 것을 방침으로 한번 세운 적이 있는 것 같은데, 그렇게 봤을 때 내년도에 일단 66억은 지원 금액으로 증액이 이미 된 상태이에요.
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 김상훈  그렇게 봤을 때 그 개소수당 520만 원에 맞추려면 추가적으로 80억 정도가 지원이 더 되면 가능할 것 같은데, 그 증액은 가능하겠습니까?
  이것은 지역아동센터 관계자 쪽에서 이렇게 감안을 해 달라는 요구사항이 온 건데, 지금 추계가 현재 66억 증액된 상태에서 80억을 추가 증액하면 개소수당 운영비가 520만 원이 확보가 돼요. 이게 전국 대다수의 지역아동센터가 원하는 금액 수준인데, 어떨 것 같습니까?
◯보건복지부차관 방문규  그러면 460만 원에서 60만 원을 더 올리는 거거든요.
◯소위원장 김상훈  그렇게 되는 셈이지요. 어려운가요?
◯보건복지부차관 방문규  인건비를 한 12% 정도 올리는 거나 마찬가지인데......
◯소위원장 김상훈  그러시면 일단 아까 여러 위원님이 지적하셨던 우수 지역아동센터를 차별화해서 지원하는 부분 그게 어떤 정책적인 효과가 있을지 저는 잘 모르겠습니다.
  왜냐하면 차관님께서는 지역아동센터는 당초의 정부의 관여 없이 자발적으로 설립 지원돼서 운영되고 있다라고 하는데, 그 아동센터가 사실은 정부가 할 일을 지금 대신해 주고 있는 거예요. 그래서 그런 센터를 굳이 등급화해서 평가할 필요가 있는 것인지에 대한 검토를 좀 해 주시고, 예산은 66억 증액된 예산으로 해서 일단은 수용하도록 그렇게......
◯보건복지부차관 방문규  66억은 정부안에 있는 것이고 10만 원 증액하기 위해서......
◯소위원장 김상훈  그러면 얼마가 되지요?
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  10만 원 증액을 위해서 24억이 필요합니다.
◯김명연 위원  그거 지금까지 우리가 예산 올린 것에 비하면 이 정도는 돈도 아니야.
◯김상희 위원  그런데 지금 위원님들이 한 명도 빼지 않고 이 등급 차등 지원하는 것이 문제 있다고 얘기하면 그거 수용하셔야 됩니다. 왜 이걸 하려고 그래. 돈 들여가면서, 싸워 가면서.
◯소위원장 김상훈  윤소하 위원님.
◯윤소하 위원  김상훈 위원장님께서 지적을 하셨습니다. 아주 중요한 지적이에요.
  어떤 정책은 최소한 책임성과 지속성을 가져야 되잖아요. 15년 국회 보건복지위에서 예산 심의해 가지고 월 지원금 520만 원을 의결했어요. 그냥 주라고 한 게 아니라 의결사항이라는 말입니다. 그래서 지금 위원장님께서 그것 여기에서 한 것 아니냐, 그것은 마쳐야 될 것 아니냐라는 말씀이시고요.
  또 하나는, 지금 여기 보십시오. 몇 분입니까. 지금 대다수의 복지위원이 이거 아니다, 우수 지역아동센터 인센티브 없애라, 이것이 전체 의견이에요. 그런데 왜 그렇게 고집을 하십니까?
◯정춘숙 위원  저 의견 있습니다.
◯소위원장 김상훈  정춘숙 위원님.
◯정춘숙 위원  지금 평가하신다고 하는데 제가 평가해 봐서 압니다. 평가, 굉장히 안 되지요. 왜냐하면 지표 만드는 것부터 출발해서 그 평가하는 과정 자체가 굉장히 비용이 들고요. 그다음에 수많은 잡음을 해결할 수가 없습니다. 그리고 사연이 너무 많고요.
  그래서 저도 김상희 위원님과 같은 의견인데, 평가를 할 그 돈을 차라리 지원하는 게 낫다. 그리고 정말 문제되는 데는 지자체도 다 알고 있습니다. 딱 가 보면 되거든요. 그런 것 정리하시고 이렇게 하는 것은 동의하는데, 평가를 하기 위해서 들여야 할 공이 너무 많습니다, 개소수도 너무 많고.
◯김상희 위원  그 부작용이 얼마나 많아. 이것 받아들이세요. 왜냐하면 우리가 이거 여기서 해도 전체회의에 가면 또 걸릴 겁니다.
◯소위원장 김상훈  짧게 마무리해 주세요. 
◯최도자 위원  지금 현재 모든 위원님들의 의견이 일치하는 것 같습니다. 등급으로 나누지 말고 전체 운영비로 도움을 주라는 생각은 같은 것 같습니다.
  그래서 지금 이것을 출발점을 잘못 만들어 버리면 그렇지 않아도 어려운 센터가 더 어려움에 빠지게 됩니다. 그래서 위원장님, 이것만은 잘 정리를 해 주시기 바랍니다.
◯소위원장 김상훈  차관님, 정리해서 말씀 주시지요.
◯보건복지부차관 방문규  그러면 단가를 10만 원 올리는 데 24억 들었으니까 인센티브 66억 중에서 24억을 빼서 단가를 기본을 20만 원을 깔고 그 차액 42억으로 인센티브 제도를 운영하는데, 인센티브 제도를 운영하는 것은 저희가 위원님들께 설명을 드리겠습니다. 차등이 다단계가 되지 않도록, 한 두 단계 정도로만 될 수 있도록 그렇게 해 가지고, 액수가 거의 반, 24억이 빠지니까......
◯김명연 위원  왜 차등을 주려고 그러느냐......
◯김상희 위원  현장에서는 아예 운영비 올리지 말고 차등 두지 않는 것을 더 선호합니다. 그거 하지 마. 이거 전체회의 가면 또 걸려요.
◯보건복지부차관 방문규  그만큼 그게 현장에서 필요하다는 것을 반증하는 겁니다.
◯김상희 위원  아니, 그렇지 않아.
◯김명연 위원  아니, 현장에서 다 싫어하는 것을, 돈을 주면서 왜 욕먹을 것을 하냐 말이에요. 여야가 다 반대하고 있고.
◯김상희 위원  왜 갈등을 만드느냐고요. 문제 있는 데들은 10% 정도는 퇴출시키라고요, 정 문제가 되면. 그 프로그램을 만들어야지.
◯김명연 위원  제가 좀...... 그냥 넘어갈 수가 없네.
◯소위원장 김상훈  김명연 위원님.
◯김명연 위원  이것 담당 국장님이 안 짠 거예요, 담당 과장님이 안 짠 거예요? 누가 짠 거예요?
◯보건복지부차관 방문규  저희 국장......
◯김명연 위원  국장이 답변할 거예요?
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  예.
◯김명연 위원  지역아동센터 다녀 봤어요? 
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  예, 다녀 봤습니다.
◯김명연 위원  이것 언제부터 업무 맡았어요?
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  업무를 맡은 지는 얼마 안 되었습니다. 
◯김명연 위원  그러니까 언제 맡았느냐고요.
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  두 달 전에 맡았습니다. 
◯김명연 위원  두 달 전에? 지역아동센터 어디 갔다 왔어요?
◯보건복지부인구아동정책관 이강호  여섯 군데 다녀왔습니다.
◯김명연 위원  4000개 중에서 6개 가서 한 시간씩 면담하고 아이들 만져 주고 이러고 와 갖고 이렇게 제도가 뚝뚝 나오는데, 지역아동센터의 경험이 많은 여야 위원님들이 다 반대하는 걸 갖다가 상임위하고 논의 한번 없이...... 
  그리고 적어도 이것은 제도가 변해야 되는 거예요. 돈 주는 거니까, 우리가 너네들보고 하라고 그랬냐, 알아서 하는 거니까, 자발적으로 하는 거니까 막 줘도 된다 이런 인식을 국장님이 갖고 계신 것 같은데 그러면 곤란해요. 그 사람들이 그런 일을 해 주는 걸 정부는 고마워해야 되는 거예요. 정부가 해야 될 일을 갖다가...... 
  그리고 나는 학교하고 통합하는 것에 있어서 절대...... 학교는 선생님들이 시간되면 퇴근한다니까. 그런데 이분들은 아빠가 술 먹느라고 늦게 들고 오고 또 어느 아빠는 술 먹으면 애들 때리고 그러면 술 취해 가지고 잘 때까지 기다리고 있다가 데려다 주고 자기 밤 홀딱홀딱 새고 이렇게 하는 사람들이 더 많다는 말이에요. 이런 실정을 모르고 왜 애들이 차별받게, 여야가 다 싫어하는 것을 갖다가 뚝딱 만들어서 상임위에 논의도 안 해 보고 예산에다가 반영을 했느냐 말이에요. 이것이 이렇게 고집을 부릴 이유가 뭐가 있어요. 하라는 것은 안 하고......
◯김상희 위원  위원장님 정리하세요. 여야 위원님들 한 명도 빼지 않고 다 반대하는데 저렇게 고집을 부리면 말이 안 되는 거지요.
◯소위원장 김상훈  차관님, 그러면 예산은 총액 얼마가 증액되는 거지요? 총액은 66억이지요?
◯보건복지부차관 방문규  66억은 이미 정부안에 편성이 되어 있고요. 24억을 추가하는, 10만 원 증액하는 게 정부의 지금 대안입니다.
◯소위원장 김상훈  그러면 90억이 되네요? 이미 전년도에 66억이 증액되어 있는 상태에서 24억을 추가 증액하시겠다는 거지요?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯소위원장 김상훈  알겠습니다. 일단 예산은 그렇게 해서 정리를 하겠습니다. 다만......
◯윤소하 위원  아니요, 그것이 아니지요.
◯김명연 위원  내가 예산 문제 더 질의할 게 있어요. 마무리가 안 된 게 있어서요.
◯소위원장 김상훈  예, 김명연 위원님.
◯김명연 위원  이게 서두를 게 아니고, 이런 일들에 종사하는 여러 직역들이 있는데 내가 전에도 이거 예산 심사하면서 얘기했지만 담당 국장으로서, 아까 얘기했던 평가를 하고 질을 높이고 이러려면 그 사람들도 의욕이 있어야 되는 거예요. 1년 차나 10년 차나 똑같은 호봉으로 인정하면 우리 공직사회가 돌아가겠어요? 공직사회도 본인들이 다 희망해서 시험 봐서 들어온 거라고요. 거기도 다 우리가 물가 연동해서 올려 주잖아요, 호봉 인정해서? 
  그런데 옛날에는 어려워서 못 했다 하더라도, 지금은 지역아동센터나 그룹홈 같은 데가 정말 없어서는 안 될 그런 역할을 하고 있단 말이에요. 
  거기 종사자들이 의욕을 갖고, 희망을 갖고 할 수 있게끔 호봉제 인정하라고 내가 3년째 떠들고 있어요. 검토도 안 하고, 해마다 검토한다 그러고 그다음 해에 보면 국장 바뀌어 있고, 호봉제 하라는 것을 내가 지금 3년째 얘기하는 거예요. 
  지금 우리가 증액하면서 툭 하면 1000억, 1200억, 1500억, 막 증액시키면서...... 그 사람들 인건비가 최저생계비도 안 되고 오래 해도 근로의욕이 없고 하니까, 다른 데로 이전하니까, 초보들이 들어오면 아이들한테 돌봄서비스가 제대로 안 되니까 오래 경험 있는 사람들 붙잡아 놓기 위해서 호봉제 인정하라고 3년째 떠들고 있는데 '검토하겠습니다' 말만 하고 검토도 안 하고, 그냥 오늘만 넘어가고 의결하면 끝이에요? 
  그런 직업이 어디 있느냔 말이에요? 물론 본인들이 희망해서 했다 하더라도 똑같은 업무 종사하면서 누구는 호봉 인정받고 누구는 안 받고, 그거 근본적으로 만들어서, 83억인가 하면 되는데...... 
  저는 위원장님께 건의드립니다. 여야가 협의해서 이거 올해 호봉제 인정하는 것으로 83억 증액시키면 내년부터 자연스럽게 올라가는 거예요.
  여기서 우리가 증액시켜서 올려놓고 예결위에 가서 노력을 하고, 하다하다 안 되면 어쩔 수 없다 하더라도 상임위에서 포기하면 안 됩니다. 
  정식으로 건의하는데, 제가 증액 요구 83억 한 거 이거 정부에서 받아들이기를 요구하고, 위원회에서 위원님들께서 동의해 줬으면 좋겠습니다. 
◯정춘숙 위원  저는 김명연 위원님 의견에 동의합니다. 
◯윤소하 위원  이렇게 정리하시지요.
  우수지역아동센터 지원 예산을 66억 1600만 원 이렇게 했잖아요. 기본운영비 월 520 약속은 지켜야 될 것 아닙니까? 
◯보건복지부차관 방문규  520만 원이 어디......
◯윤소하 위원  520억 원이 아니라 520만 원이요.
◯보건복지부차관 방문규  520만 원, 저희가 약속한 적이 없는데요.
◯윤소하 위원  보건복지위원회에서 의결해서 그 부분에 맞추자는 말이지요. 그러면 80억 7200만 원이 더 필요한 거잖아요. 그리고 이 등급제 폐지하면 깨끗하게 끝나는 거예요.
  왜 안 바꾸려고 그래요? 바꾸면 돼요. 불가능한 게 아닙니다. 
◯보건복지부차관 방문규  위원님 여러분, 제가 마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다.
◯소위원장 김상훈  그러시지요.
◯보건복지부차관 방문규  저희도 처우개선을 하기 위해서 직종별로 단가도 비교해 보고 해서 어떤 한 쪽이 너무 올라가지 않도록 균형되게 올라가려고 애를 쓰고 있습니다. 적은 것은 사실이에요. 
  여기가 어려우니까 여기를 올리는데 인건비를 한 해에 30%, 이렇게는 안 됩니다. 인건비는 그렇게 될 수가 있는 게 아닙니다. 그러면 다른 업종에 있는 사람들은 다음에 오셔 가지고 전부 다 그 업종 얘기만 합니다. 
  그런 점을 감안해 주십시오. 
◯소위원장 김상훈  알겠습니다. 
  차관님, 지역아동센터에 대해서 여야 공히 위원님들께서 여러 가지 추가적인 배려가 필요하다고 주문말씀 주시는 것은 현장에서 지켜보는 지역아동센터의 현실이 굉장히 열악하고 또 거기에 종사하고 계시는 분들이 다른 복지시설보다 더 노동강도가 세다, 그다음에 지역아동센터에 같이 인연을 맺고 있는 애들이 전부 저소득계층 애들입니다, 다문화 가정 애들. 이런 애들이 지역아동센터에서 제대로 관리되지 않으면 전부 거리를 방황할 그런 애들이에요. 
  그래서 아마 지역아동센터에 대해서 각 위원님들께서 정부 측에 더 세심한 배려가 필요하다는 그런 주문말씀을 주시는 것 같습니다.
◯보건복지부차관 방문규  24억에서 24억을 더 추가하면 48억입니다. 단가를 20만 원을 기본으로 올리고, 그러면 기존에 올린 66억 중에서 24억을 깎아서 기본단가를 30만 원으로 올라갈 수 있게 그렇게 하고 42억은 기존 인센티브 형식으로 하는데, 그 인센티브의 형식으로 하는 것은 아까 말씀드린 대로 센터별로 차등이 발생하지 않도록 아동이 많은 데, 업무 난이도나 이런 것들을 감안을 해서 운영될 수 있도록 그렇게 해 보겠습니다.
◯소위원장 김상훈  일단 알겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  지금은 일률적으로 되어 있는 거거든요. 그러다 보니까......
◯김상희 위원  그러면 그것을 확실하게 하겠습니다. 
  우수지역아동센터 이런 방식으로 해서 등급을 두어서 차등 지급하는 것이 아니라 센터의 아동 수나 또 업무의 난이도나 이런 것은, 내가 보니까 수가 제일 중요할 것 같은데요, 그런 것에 따라서 운영비가 많이 들어가는 데는 추가로 플러스알파를 해 주겠다, 이런 얘기지요?
◯보건복지부차관 방문규  예, 그렇게 운영을 하도록 하겠습니다.
◯김상희 위원  그 기준을 만들어 주시고요. 보고를 해 주세요.
  그것 분명하게 하셔야 됩니다. 말하자면 지역아동센터를 학점 매겨서 하는 게 아니라 필요한 만큼 더 지원해 줘야 된다, 플러스알파를 해 준다 이런 개념으로......
◯보건복지부차관 방문규  그러니까 정부안 대비 증액은 48억이고 인센티브 66억 중에서 24억을 더 빼서, 그러니까 기본으로 까지는 것은 30만 원으로 올리고......
◯김상희 위원  30만 원 운영비는 올려 주고, 나머지 부분은 사십몇억이지요?
◯보건복지부차관 방문규  예, 42억이요.
◯김상희 위원  40억 정도를 필요한 데 플러스알파를 하겠다......
◯소위원장 김상훈  그렇게 정리하겠고요.
  지역아동센터와 관련된 부분은 앞으로도 우리 정부에서 계속 관심을 갖고, 우선 현장의 아동센터 센터장이라든지 종사자들 이야기를 한번 충분하게 들어 봐 주세요.
  그렇게 해서 정리하도록 하겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  잘 알겠습니다.
◯김상희 위원  제가 제안을 하나 드리면, 인원수가 다른 데보다 아주 월등하게 많은 데라든가, 그래서 운영비가 많이 들어가는 데를 지원해 줄 수도 있고, 또 하나는 지역아동센터가 굉장히 많은 노력들을 하잖아요. 그러니까 우수한 프로그램 같은 것을 공모를 하거나 포상을 하거나 이런 것으로 해서 독려해 주는 그런 것을 오히려 해서 그쪽을 지원해 줬으면 좋겠습니다.
◯소위원장 김상훈  알겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  위원장님, 죄송합니다마는 지금 우리가 논의하면서 인건비들이 어디는 증액이 되고 어디는 논의에서 빠졌기 때문에 안 된 데가 있습니다. 예를 들어서 하다 보니까 학대피해아동쉼터를 정부안을 6.8% 올리긴 했습니다. 이렇게 했는데 요보호아동 그룹홈 여기서 3.5%가 증액되면서 6.4% 정도가 증액이 됐거든요. 그런데 요보호아동 그룹홈하고 아동쉼터하고 약간 임금 격차가 있었습니다.
  그래서 이것을 좀 시정하기 위해서 학대피해아동쉼터에 한 2% 정도 인건비를 더 증액하면, 이게 지금 현재 있는 예산이 20억밖에 안 됩니다. 4000만 원 정도를 더 올리면, 인건비 격차가 발생하지 않도록 하는 데 4000만 원이 필요하고, 양로시설, 정신요양시설, 노숙인시설, 여기를 저희가 예산 편성할 때 다른 것하고 인건비 격차나 이런 것을 감안해서 차등해서 지원을 했는데 다른 쪽하고 또 편차가 발생해서 양로시설과 정신요양시설은 1% 내외―1%인데 0.9%가 될 수도 있을 것 같습니다―그리고 노숙인시설은 정부가 5% 올렸는데 1%를 추가로 올려서 한 6% 올리는 것으로 그렇게 하면 양로시설, 정신요양시설, 노숙인시설에 한 12억 정도가 더 추가로 소요될 것 같습니다.
  이것을 좀 인정을 해 주시면......
◯소위원장 김상훈  그렇게 하겠습니다.
  행정실에 자료를 좀 넘겨주시고, 마지막으로 김명연 위원님 말씀 듣고 정리하도록 하겠습니다.
◯김명연 위원  그러면 올해도 인건비 부분, 호봉제 인정은 도입을 안 하고 그냥 넘어가시겠다는 건가요?
◯보건복지부차관 방문규  저희가 지금 인건비 관련되어 가지고 용역을 하고 있거든요. 그런데 용역이 사실 마무리가 못 되어서......
◯김명연 위원  용역이 마무리가 언제 됩니까?
◯보건복지부차관 방문규  금년 말까지로 그 용역을 지금 하고 있습니다. 그래서 용역 중간결과를 갖다 놓고 저희가 예산 편성할 때 그렇게 인건비가 많이 떨어진 데는 좀 올려 주려고 그렇게 한 거거든요. 용역이 완료되면 전반적으로 저희가 인건비를 손을 보려고 지금 하고 있습니다.
◯김명연 위원  그러면 제가 제안을 할게요. 
  현재 수령하는 인건비 금액 그것만 보지 말고, 다른 데가 호봉제가 인정이 되면 호봉제가 인정이 안 되는 데가 생기면 안 돼요. 그렇지요?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯김명연 위원  호봉제라는 것은 인건비가 적고 많고를 떠나서 1년 차하고 10년 차하고, 오래 할수록 차등은 있어야 되는 거거든요. 그러니까 이 개념이 없는 데는 다 도입을 시켜 주고, 그다음에 인건비를 형평에 맞게끔 해야지 이게 제대로 된 용역 결과지요. 
  처음 받는 인건비 그것만 호봉 개념을 도입을 안 하고 그러면 문제가 많으니까 호봉제를 반드시 다 똑같이 도입을 하겠다, 다른 데는 비정규직을 정규직으로 둬라 이런 차원에서 얘기를 하고 있는데, 이것은 기본적인 호봉제 인정이 안 되니 이런 직역은 하지 말라는 거나 마찬가지예요.
  차관님, 정말 지역아동센터에 업무 때문에 가지 말고 실제 짬나는 대로 근처 수도권에 가 보세요, 그 사람들이 얼마나 고생을 하고 있고 고마운지. 그런 것을 감안해 갖고 호봉제가 반드시 용역에 그 개념이 도입되어 가지고 결론을 내게끔 약속을 해 주세요.
◯보건복지부차관 방문규  호봉제를 100% 도입하는 것은 전달체계를 완전히 개편하는 것하고도 관련됩니다. 그래서 그렇게 되면 개인시설이 아니라 약간 사회복지시설로 전환된다든지 그런 개념이 되거든요. 소유권이라든지 여러 가지 문제들을 다 검토를 해야 되거든요.
  그거 포함해서 고민을 하는 것은 저희가 충분히 하고, 존경하는 김명연 위원님 취지를 감안을 해서 그분들의 처우가 개선되는 방향으로 저희가 호봉제 도입도 포함해서 검토를 하도록 그렇게 하겠습니다.
  제가 내용을 너무 잘 알기 때문에 확답을 드리지 않는 겁니다. 
◯김명연 위원  거기 선생님들 보면, 센터장하고 종사자 선생님이 하는 역할도 중요하지만 대부분 돈이 없기 때문에 자원봉사자들이 들어와서 다 도와주거든요. 그런 게 그나마 있으니까 이 정도 예산 갖고 보완이 되는 거예요.
◯소위원장 김상훈  알겠습니다.
  정리 좀 해야 됩니다. 
◯윤소하 위원  뭔가 지금 빠졌어요. 잘못된 게 하나 있어요.
◯소위원장 김상훈  지역아동센터 말고요?
◯윤소하 위원  예.
◯소위원장 김상훈  일단 지역아동센터는 정리하겠습니다. 전년도 예산 증액분 66억 플러스 48억을 증액하는 것으로 하되 세부적인 사업내역은 아까 말씀하신 대로 정리해서 하시는 것으로 하면 되겠지요?
◯보건복지부차관 방문규  예.
◯소위원장 김상훈  그렇게 하겠습니다.
◯김명연 위원  위원장님, 부대의견을 하나만 더 넣겠습니다.
  차관님, 그러면 아까 저하고 대화하신 내용 중에서 그룹홈이나 지역아동센터 이쪽 인건비 용역 중에서 호봉제 도입을 적극 검토한다는 내용을 부대의견으로 꼭 넣어 주십시오.
◯소위원장 김상훈  좋습니다.
  그렇게 하시고, 잠시 안내말씀드리겠습니다.
  우선 저희들이 마무리 의결을 하고 산회를 해야 될 것 같습니다. 그래서 꼭 필요한 부분만 마무리 말씀 주시고, 의결정족수 때문에 위원님들 약속 있으시더라도 여기 계신 분들은 그대로 잠깐만......
  빨리 마무리 좀 해 주세요.
◯윤소하 위원  나온 것으로 알고 있는데, 그때 저희들이 이야기한 것 중에 하나가 빠졌네요. 그래서 아무리 찾아봐도 없어서, 위원장님께서 판단을 좀 해 주십시오.
  그때 뭐가 있었냐 하면, 보육교사 호봉 인정기준 개선 지원 33억 원 증액 건이 있었어요. 그래 가지고 갑론을박하다가 보류 의견으로 넘어간 게 있는데 지금 이게 빠져 있어요. 그래서 지금 호봉제 이야기가 나와서 그다음인가 봤더니 여기 없네요.
  기왕에 있는 보육교사들은 원장으로 됐을 때는 호봉이 인정되는데 여기에서 교사를 쭉 하다가 다른 곳으로 가서 원장 직을 하면 그 전까지......
◯소위원장 김상훈  국공립 이야기하시는 것 아니에요?
◯보건복지부차관 방문규  국공립 원장님 말씀입니다.
◯윤소하 위원  그래서 호봉 인정이 한 33억이면 되니까요. 그 부분을 정리하고 넘어가야 될 것 같아요.
◯소위원장 김상훈  차관님 의견 한번 들어 봐야 될 것 같은데요.
◯보건복지부차관 방문규  지금 하여간 보육계에서 가장 급여가 높으신 분이 국공립의 원장님들입니다. 그런데 지금 처우 개선해야 될 계층이 대체·보조교사부터 시작해서 일반 보육교사들 이렇게 다 해야 될, 또 가정 어린이집의 원장님들이 인건비 차이가 한 100만 원 정도 나거든요. 
  지금 격차를 해소해야 될 밑의 분들이 많은데 복지부에서 맨 위에 계시는 분 인건비를 이렇게 했다고 하는 게 저희들로서는 너무 부담이 되고요.
  그래서 저희가 제도개선을 하는데, 지금 문제는 동일시설일 경우에는 원장 되고 나서도 경력이 인정되는데 타 시설에서 오신 분은 인정이 안 되는 게 문제가 되니, 그래서 이것을 제도개선을 해서 신규로 원장님 되시는 분들의 경우에는 이 규정을 바꿔서 바꾼 이후에는 기존의 시설에서 계속 올라가시는 경우에는 경력 인정을 다 하지 않고 일부를 좀 감액을 하고, 타 어린이집에서 오신 분들은 중간 정도 호봉을 인정해 주는, 그래서 중간 정도의 개선안을 만들어서, 이것은 제도개선 사항이기 때문에 그렇게 한번 운영을 해 보도록 하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  그렇게 하겠습니다.
◯최도자 위원  잠깐만요. 
  차관님, 지금 제 팔이 하나는 정상입니다. 왼팔은 정상인데 지금 한 팔은 정상이 아니에요. 그러면 정상이지 않은 장애가 된 팔을 잘라 가지고 여기다 붙이면 어찌 되겠습니까? 양쪽 다 장애가 되잖아요.
  그런데 지금 현재 기존에 있는 어린이집에서 만약에 교사가 승진을 하면 원장 자격 취득 전 경력을 100% 인정을 해 주면서 다른 민간이나 가정이나 법인에서, 법인도 마찬가지예요. 지금 국공립만의 일이 아닙니다. 영아전담도 지원시설이지요. 법인 및 단체도 인건비 지원시설이지요. 다 마찬가지예요. 국공립만 해당되는 것이 아닙니다.
  그런데 국공립이나 법인이나 자기 어린이집에서 승진하면 100% 인정을 해 주고 옮기면 전혀 인정이 안 되는 것은 말이 안 되는 거예요. 그런데 왜 그것을 지금......
◯보건복지부차관 방문규  평교사에서 원장이 되실 때 임금이 점프하기 때문에 호봉을 재조정을 해야 되는데 재조정하지 않고 그냥 모든 것을 다 인정을 해 주는 그게 잘못이거든요.
◯최도자 위원  그것이 잘못이 아니라...... 
  그러면 이것을 제안을 해서 잘 가고 있는 원장들 호봉을 깎아 가지고 재조정을 한다면 지금 받고 있던 사람들이 얼마나 불만이 되겠습니까? 그것은 말이 안 되는 거예요.
◯보건복지부차관 방문규  받고 계신 분들은 계속 받는 것이고 신규로 새로 진입하시는 분들의 경우에는 만약에 그런 안을 선택하신다면 그런 안으로 제도 개선을 고려는 해 볼 수 있겠다 하는 말씀 드립니다.
◯최도자 위원  조정안을 제가 내겠습니다. 
  지금 현재 사무원으로 근무했던 사람이 교사가 된다든지 원장이 된다든지 그러면 50%를 인정을 해 주고 있어요. 그런데 지금 현재 옮겨서 1%도 지원을 못 받는 데는 퍼센티지를 좀 낮춰서라도 지원을 해 줘야 되는 것 아니에요? 얼마나 지금 보육현장에서 이것이 문제가 되는 것인데, 그것을 안 해 주려고 그렇게 고집을 하시면 안 되지요.
◯소위원장 김상훈  차관님, 마무리 정리말씀 주시고 정리하겠습니다.
◯보건복지부차관 방문규  하여간 그것은 많은 제도 개선이 필요한 사안이라 저희가 제도 개선으로 검토하겠습니다.
◯소위원장 김상훈  정리하겠습니다.
  우선 최도자 위원님께서 주문하시는 내용은 어쨌든 부대의견으로 일단 달고, 향후에도 계속 그 부분을 검토하셔서 개선될 수 있도록 조치를 해 주시기 바랍니다. 예산도 지금 정리를 못 합니다.
  그렇게 하겠습니다.
◯최도자 위원  위원장님, 부대의견으로 달면 어떻게 되는 거예요?
  그러면 어떻게 하실 거예요? 그러면 제도를 개선해 주세요.
◯소위원장 김상훈  그것은 오늘......
◯최도자 위원  위원장님, 아무리 시간이 없지만 제 말 좀 존중해 주세요.
◯소위원장 김상훈  부대의견으로 그렇게 정리하겠습니다.
◯최도자 위원  부대의견으로만 정리를 하면 되겠습니까?
  어떻게 하실 거예요?
◯소위원장 김상훈  지금 빨리 정리를 해야 돼요.
  정춘숙 위원님, 마무리 말씀 해 주세요.
◯정춘숙 위원  저는 차관님한테 두 가지 여쭤 봐야 되는데요. 
  확인할 게 하나 있는데요. 하나는 권역별 감염병전문병원 지정하는 것, 제가 기억하기로는 3개의 권역하고 제주하고, 인천은 작게 해서 하자, 이렇게 한 것으로 제가 기억하는데, 맞나요? 그렇게 제가 이해를 했거든요. 확인해 보세요.
  맞을 것인데, 제 주문은 우선적으로 인천을 꼭 하셔야 된다, 그런 말씀 드리려고요. 확인을 좀 해 보세요.
◯보건복지부차관 방문규  예, 알겠습니다.
◯소위원장 김상훈  검토해 봐 주시고요.
◯정춘숙 위원  또 한 가지는, 조금 전에 오제세 위원님이 오셨다 가셨는데, 화장품뷰티진흥센터 건립하는 것 얘기가 좀 되셨다고, 저희는 이것 삭감 의견으로 냈었는데, 어떻게 되셨는지......
◯소위원장 김상훈  몇 페이지지요? 
◯정춘숙 위원  몇 페이지인지는......
◯보건복지부차관 방문규  여기 보류사업에는 없었는데...... 
  충북에 GMP시설 신설하는 것......
◯소위원장 김상훈  페이지 알고 계십니까? 
◯수석전문위원 김승기  원래 식약처 소관 예산으로 들어왔기 때문에 복지부 자료에는 없습니다. 
◯정춘숙 위원  아, 그래요? 
◯수석전문위원 김승기  충북에 화장품뷰티진흥센터를 설치하는 거였습니다. 그런데 충북의 오송에도 지금 화장품코스메틱센터가 있기 때문에 그것을 감안해 가지고 복지부에서는 조금......
◯소위원장 김상훈  잠시만요. 의결정족수를 유지해야 되니까...... 그것 정리하는 데 몇 분 정도 걸릴 것 같아요? 의결을 바로 할 수 있습니까? 
◯수석전문위원 김승기  일단 의결은 바로 그냥 하시고요. 저희가 정리해 가지고 전체회의에서 할 때 바로 제공하도록 하겠습니다. 
◯정춘숙 위원  이것은 오제세 위원님이 하신 거니까 얘기만 좀 해 주시면 될 것 같고요. 
◯보건복지부차관 방문규  지금 정 위원님이 말씀하신 게 화장품뷰티진흥센터 식약처 것 7억 2000 말씀하시는 것 같습니다. 
◯정춘숙 위원  예, 맞습니다. 
◯보건복지부차관 방문규  그것 동의하겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  예, 알겠습니다. 
◯정춘숙 위원  감염병은 그렇게......
◯보건복지부차관 방문규  그것은 좀 확인을 해 봐야 될 것 같습니다. 
◯정춘숙 위원  확인 좀 해 주십시오.  
◯윤소하 위원  위원장님, 원활한 회의 진행을 위해서요...... 
  계속 최도자 위원님은 죽어도 결사항전의 자세로...... 그런데 이건 표현이고요. 이 호봉 문제를 저는 해결해야 된다고 봅니다. 33억의 예산의 많고 적음을 떠나서 한 사람의 교육자로서의 인권에 관련한 문제이기 때문에 호봉제를 평등하게 형평성 있게 적용하는 것을 이 부분에서 분명하게 하고 가야 된다 그 말씀을 드리고 싶습니다. 
◯소위원장 김상훈  윤소하 위원님의 의견도 부대의견으로 다뤄 주시기 바랍니다.  
◯보건복지부차관 방문규  예, 그러겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  호봉 문제는 복지부 실무자도 차관님하고 의견이 조금 다른 분이 계시는 것 같아요. 그것은 별도로 검토를 한번 해 보실 필요가 있다고 생각됩니다. 
◯보건복지부차관 방문규  예, 제가......
◯소위원장 김상훈  의결 준비해 주세요. 
◯수석전문위원 김승기  충북의 한방뷰티진흥센터는 식약처 소관으로 설치하는 것에 복지부에서 동의한답니다. 
◯보건복지부차관 방문규  한방진흥센터가 아니라 화장품뷰티진흥센터. 
◯수석전문위원 김승기  화장품뷰티진흥센터입니다. 
◯정춘숙 위원  인천 그건 확인은 안 됐나요?  
◯보건복지부차관 방문규  예, 5개 맞습니다. 
◯정춘숙 위원  인천을 꼭 해 주시라고요, 우선적으로.  
◯보건복지부차관 방문규  예, 알겠습니다.  
◯소위원장 김상훈  그러면 이상으로 보건복지부 소관 2017년도......
◯윤소하 위원  죄송합니다. 
  이것이 통과됐습니까? 연구중심병원 육성 243억짜리, 이것 25억 박인숙 위원님께서 증액을 해 달라고 해서 보류된 사항인데 이것 논의했어요, 우리? 
◯소위원장 김상훈  연구중심, 지난주에 했지요. 
◯보건복지부차관 방문규  25억은 증액을 하되, 향후에 추가 지정을 하는 경우에는 지역 우선으로......
◯윤소하 위원  지역 우선으로 하고, 그리고 그때 이 설명을 했던 분이 제가 이야기했을 때 삼성 아산병원부터 해서 지금까지 이백몇십억씩 계속 나갔는데 거기에 대한 성과가 너무 좋다고 여러 번 강조해서 그 성과를......
  아, 여기 계시네. 그 성과 가지고 왔어요?  
◯보건복지부보건산업정책국장 이동욱  드린 것으로 알고 있습니다.  
◯윤소하 위원  어디로요? 
◯보건복지부보건산업정책국장 이동욱  보좌관 통해서...... 
◯윤소하 위원  서울대병원만 왔다는데? 삼성 아산병원이고 그것 전부 주기로 했잖아요. R&D에 대한 연구 결과 성과를 해당 병원...... 
◯보건복지부차관 방문규  아, 그것은 연구중심병원이 아니라 그 전에 했던 선도형...... 
◯윤소하 위원  그러니까 그 자료를 전부......
◯보건복지부차관 방문규  그 자료를 드리겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  그러면 이상으로 보건복지부......
◯최도자 위원  위원장님, 1분만요. 1분 좀 허락해 주실 수 있겠지요? 
◯소위원장 김상훈  예, 최도자 위원님 말씀하십시오. 
◯최도자 위원  차관님께서 호봉 인정 관련 검토를 하실 때 새로 진입하는 교사들한테만 적용하는 방법을 연구하신다 그랬는데요, 그것을 기존에 인정을 못 받은 사람들도 같이 검토를 해 주셔야 될 것 같아요. 
◯보건복지부차관 방문규  그런데 기존 분들을 만약에 하게 되면 이게 다 받게 하는 것 말고는 안이 있을 수가 없습니다. 
◯최도자 위원  아니요, 다는 못 받더라도 기존 분들이 단 50%를 받더라도, 그러면 어제까지 된 사람들은 하나도 혜택을 못 받고 새로 진입한 사람들만 혜택을 받는다면 되겠습니까, 위원장님? 이건 형평성에 너무 안 맞는 것 아니에요? 예를 들어서 새로 진입한 사람은 100% 해 주면 기존 분들은 50%라도 해 줘야 맞는 것 아니에요? 1%도 안 해 준다면 그게 되겠습니까? 그것은 안 맞잖아요. 그것을 명확하게 짚어 주십시오. 속기록에 남도록 명확하게 짚어 주십시오. 명확하게 짚어 주십시오. 
◯소위원장 김상훈  차관님, 최도자 위원님이 말씀하신 것 호봉 승급과 관련된 부분 정확하게 검토 좀 부탁드리겠습니다. 
◯보건복지부차관 방문규  그것도 종합해서 검토하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 김상훈  그러면 이상으로 보건복지부 소관 2017년도 예산안과 기금운용계획안에 대한 심사를 마치고 의결하도록 하겠습니다. 
  2017년도 보건복지부 소관 예산안과 기금운용계획안에 대하여 우리 소위원회가 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 정부안대로 하되, 부대의견을 첨부하여 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

3. 2017년도 예산안(식품의약품안전처 소관) 번안의 건
(12시21분)
◯소위원장 김상훈  그러면 의사일정 제3항 2017년도 식품의약품안전처 소관 예산안 번안의 건을 상정합니다. 
  우리 소위원회에서는 2017년도 식품의약품안전처 소관 예산안에 대하여 의결한 바 있습니다마는 일부 수정사항이 있어 국회법 제91조제2항에 따라 번안 의결하고자 하는 것입니다. 
  이 사항에 대하여 이견 있으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 의사일정 제3항 2017년도 식품의약품안전처 소관 예산안은 방금 심사한 바와 같이 번안하여 수정 의결하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  그간 예산안 심사에 임해 주신 여러 위원님들께 정말 진심으로 감사의 말씀을 드리겠습니다.
  수석전문위원님 또 복지부차관님과 관계자 여러분께 고생하셨다는 말씀을 드리겠습니다.  
  충분하게 시간적 여유를 못 드리고 진행된 점 정말 진심으로 양해말씀드리겠습니다. 
  이상으로 제346회 국회(정기회) 보건복지위원회 제4차 예산결산심사소위원회를 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(12시22분 산회)

◯출석 위원(9인)
강석진  김명연  김상훈  김상희  김순례  윤소하  윤종필  정춘숙  최도자
◯청가 위원(1인)
기동민 
◯출석 전문위원 
수석전문위원
전문위원김승기
정순임
 
◯정부측 및 기타 참석자
  보건복지부
차관
대변인
정책기획관
국제협력관
공공보건정책관
건강정책국장
보건산업정책국장
복지정책관
사회서비스정책관
장애인정책국장
인구아동정책관
노인정책관
보육정책관
연금정책국장
정보화담당관
재정운용담당관
국제협력담당관방문규
이기일
김상희
박영식
권준욱
양성일
이동욱
조남권
윤현덕
전병왕
이강호
김헌주
고득영
장재혁
홍영숙
손준헌
박재만

사회보장위원회
사무국장강완구

  제346회-보건복지소위제4차(2016년10월31일)


제346회-보건복지소위제4차(2016년10월31일)  


  제346회-보건복지소위제4차(2016년10월31일)


제346회-보건복지소위제4차(2016년10월31일)  


