
제359회국회
(임시회)환경노동위원회회의록
(고용노동소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2018년4월11일(수)
장  소  환경노동위원회소회의실    의사일정1. 최저임금법 개정 관련 의견 청취의 건    상정된 안건1. 최저임금법 개정 관련 의견 청취의 건	1

(09시41분 개의)
◯소위원장 임이자  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제359회 국회(임시회) 제1차 고용노동소위원회 개의를 하겠습니다.
  바쁘신 가운데도 회의에 참석해 주신 위원님 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.
  우리 소위원회는 오늘과 금요일 2회에 걸쳐 최저임금법 개정과 관련한 의견 청취를 할 예정입니다. 오늘은 최저임금 공익위원으로 참석하셨던 분들의 의견을 들을 예정이고 금요일에는 노사 양측의 의견을 듣도록 하겠습니다.
  어려운 주제인 만큼 여야 합의로 좋은 대안이 마련될 수 있도록 위원님 여러분의 적극적인 협조와 노력을 부탁드리겠습니다.
  회의 진행 방식에 대하여 말씀드리겠습니다.
  오늘 회의는 정식 공청회는 아니지만 공청회 방식으로 진행하도록 하겠습니다.
  우선 오늘 나와 주신 두 분 공익위원의 말씀을 먼저 듣고 난 이후에 위원님들과 참석자 간 자유로운 질의답변 시간을 갖도록 하겠습니다. 편안한 분위기에서 좋은 논의가 이루어지기를 바라겠습니다. 
◯서형수 위원  위원장님, 의사진행발언......
◯소위원장 임이자  서형수 위원님.
◯서형수 위원  어쨌든 우리가 지금 공청회를 하고 실질적인 정답이 없는 자리이기 때문에 최근에 외국 '포린 어페어' 잡지에서 최저임금에 관한 중요한 발표문이 있어서 제가 이것을 번역을 했습니다. 가급적이면 우리 위원회에서 참고자료로 활용할 수 있도록 해 주십사 하는 말씀 좀 드리겠습니다. 
◯소위원장 임이자  알겠습니다. 
  다 배포해 주시기 바랍니다. 
◯서형수 위원  아마 다 배포가 되어 있을 텐데요.
◯소위원장 임이자  안 되어 있는데요? 
◯서형수 위원  의원실로는 가 있을 텐데요.
◯소위원장 임이자  진술인 두 분 들어오시라 하시지요. 

1. 최저임금법 개정 관련 의견 청취의 건
(09시46분)
◯소위원장 임이자  그러면 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.
  의사일정 제1항 최저임금법 개정 관련 의견 청취의 건을 상정합니다. 
  오늘 회의를 위하여 진술인 두 분을 모셨습니다. 
  바쁘신 가운데에도 오늘 회의에 참석해 주신 두 분 공익위원께 위원회를 대표하여 감사의 말씀을 드립니다.
  참석자 소개를 하도록 하겠습니다.
  먼저 강성태 한양대학교 교수입니다.
  어수봉 최저임금위원회 위원장입니다.
    (진술인 인사)
  정부 측에서는 고용노동부차관께서 나와 계십니다. 
  여러분, 지금부터 진술인들의 의견을 듣도록 하겠습니다.
  먼저 어수봉 위원장님부터 말씀해 주시기 바랍니다. 
  발언시간은 특별하게 제한하지 않겠습니다마는 10분 내로 해 주시면 감사하겠습니다.
◯진술인 어수봉  짧게 논의 경과 먼저 말씀드리도록 하겠습니다.
  작년 최저임금 결정 과정에서 노동계 위원, 사용자 위원 모두 제도개선의 필요성에 대해서 공감이 이루어졌고요. 그래서 최저임금 수준이 결정되자마자 바로 최저임금제도의 개선에 대해서 논의를 시작하자는 데 합의를 이루어서 TF를 만들어서 연구를 맡기자까지 합의를 했습니다. 그래서 실제로 작년 9월부터 제도개선위원회가 가동이 되었고요. 여러 차례 회의를 한 결과 연구 TF의 보고안도 나왔고 금년 1월, 2월 해서 여러 번 회의를 해서 상당 부분 의견 일치를 이루는데까지 가는 부분도 있었고 못 가는 부분도 있었습니다마는 결과적으로는 전체 안에 대해서 합의를 이루지 못했기 때문에 결렬이 되었습니다. 그래서 그 이후로는 논의가 지금 여기 국회로 넘어와 있는 상태입니다.
  최저임금제도 개선의 핵심은 두 가지로 볼 수 있는데요. 첫째는 산입범위, 최저임금이 어디까지 포함될 수 있느냐에 대해서, 여기에는 다시 두 가지 주제가 있습니다. 
  첫째는 산입범위에 상여금 중에 어떤 상여금을 포함시키느냐 또 어떤 방식으로 포함시킬 것이냐에 대한 논의가 있었고, 여기에 대해서 18명의 전문가로 구성된 연구진의 TF 결과는 매월 정기적으로 주어지는 고정상여금을 포함시키자, 그런데 산정 주기가 1월로 되어 있지 않은 경우에는 산정 주기를 1월로 해서 할 수 있도록 법률 개정을 하고 그에 따라서 단체협약을 통해서 개정하는 것은 취업규칙 불이익 변경이라고 보지 않는다라고 TF 다수 안이 나와 있습니다. 그래서 우선 고정상여금에 대해서는 그렇게 큰 이견 없이 TF 내에서도 의견 일치를 보고 있습니다. 
  다만 수당이 있는데요. 수당이 저희가 조사를 하고 또 노동부의 자료를 보면 수당의 종류가 굉장히 많이 있습니다. 많게는 50가지 이상의 종류가 있기 때문에 그중에서 어떤 수당을 집어넣고 어떤 수당을 집어넣지 않느냐에 대한 많은 논의가 있었습니다. 
  그래서 TF에서는 사실상 어떠한 결론도 이르지 못했습니다. 한 3분의 1은 현행 유지를 하자 그랬고 3분의 1은 모든 것을 다 포함시키자 그랬고 또 태스크포스 중 3분의 1은 현금으로 주어지는 복지수당만 포함시키자고 의견을 내놨기 때문에 어떤 하나의 방향성을 정하지 못했습니다. 
  그리고 두 번째 주제는 업종별 지역별 차등 적용하는 문제에 대해서 많은 논의가 있었는데요. 여기에 대해서도 지역별에 대해서는 태스크포스가 만장일치로 지역별 차등은 안 하는 게 좋겠다라고 결론을 내렸고 업종별 차등에 대해서는 현행법에도 나와 있기 때문에 그 법은 그대로 두되 차등 적용하기 위해서, 법률 용어는 구분 적용입니다. 업종별 구분 적용을 하기 위해서는 필요한 여러 가지 조건들이 있는데 예를 들면 업종별 생산성이나 부가가치 또 업종별 임금의 실태 이런 여러 가지 등등이 필요한데 현재까지 그런 통계 인프라가 갖추어져 있지 않기 때문에 TF의 연구안은 업종별 차등 적용에 대해서도 매우 신중해야 된다, 현재로서는 이런 조건이 갖추어지기 전에는 차등 적용하는 것을 안 하는 게 좋겠다라고 결론 내린 바 있습니다. 
  이상 간략하게 말씀드렸습니다. 
◯소위원장 임이자  어수봉 위원장님 수고하셨습니다.
  다음은 강성태 교수님 말씀해 주시기 바랍니다.
◯진술인 강성태  저는 특별히 준비해 온 것이 없고 위원님들께서 질의를 하시면 오늘은 제가 공익위원이 아니라 공익위원으로 참가했던 개인 학자의 자격으로서 자유롭게 이야기를 할 생각입니다.
◯소위원장 임이자  알겠습니다. 
  그러면 다음은 위원님들의 질의 순서가 되겠습니다. 
  질의를 원하시는 분은 위원장에게 말씀해 주시기 바랍니다.
  우선 먼저 어느 분부터 시작할까요? 
  서형수 위원님부터 시작해 주시지요. 
◯서형수 위원  교수님께서 질의를 하시면 답변하신다고 그랬는데 저희들이 질의를 하려면 교수님 입장을 먼저 들어야 되기 때문에 방금 위원장이 하신 쟁점에 대해서 교수님의 개인 입장이나 그 부분을 먼저 설명해 주시는 게 도움이 될 것 같습니다.
◯소위원장 임이자  그러면 이렇게 하겠습니다.
  지금 보고안이 있습니다. TF 보고안이 있는데, 강성태 교수님께서 그때 아마 간사로 거기 참여하셨나요?
◯진술인 강성태  TF에는 공익위원들이나 최저임금위원회 관계자는 일체 참여를 하지 않았습니다. 특히 사용자 위원들께서 그 부분을 강력히 요구를 하셨습니다. 그래서 어떤 사전적인 의견 조율 없이 외부 전문가들의 순수한 의견을 듣고 싶다라고 해서 그냥 행정적인 뒷받침만 아마 노동부에서 파견된 우리 상임위원께서 하셨고 나머지는 외부 전문가 18명이 독자적으로 진행한 것으로 알고 있습니다. 
◯김삼화 위원  제가......
◯소위원장 임이자  말씀하십시오.
◯김삼화 위원  그러면 교수님은 최저임금위원회에 공익위원으로 참여하신 거지요?
◯진술인 강성태  예, 그렇습니다. 
◯김삼화 위원  그러면 거기에서 간사 역할을 공익위원 중에서 하셨었나요?
◯진술인 강성태  전원회의를 할 때 노·사·공 27명이 회의를 하다 보면 의견이 굉장히, 그래서 운영을 하기 위해서 운영위원회라는 게 있습니다. 거기 운영위원회에 노·사·공 2명씩 간사를 두는데 제가 거기에 공익위원 간사를 했었습니다. 
◯김삼화 위원  그러면 지난 3월에 어쨌든 최저임금위원회에서 논의를 했지만 최종적으로 합의에는 이르지 못했잖아요. 
◯진술인 강성태  맞습니다.
◯김삼화 위원  그 과정에서 공익위원에서 어느 정도 의견 조율을 하려고 했었다는 얘기도 있는데 그 과정을 설명해 주시면 어떨까요?
◯진술인 강성태  그 TF가 만들어진 것은 마지막 회의인 최저임금을 결정하는 그날 제도개선을 같이 결의를 했습니다. 그리고 제도개선을 결의하면서 그것을 기존의 운영위원회에 맡긴다라고 했습니다. 그래서 운영위원회가 제도개선운영위원회로 다시 바뀌어서 그때부터는 TF를 지원하고 그다음에 TF의 결과를 전원회의에 어떤 식으로 보고를 할 것인가 그다음에 어떻게 운영을 해 나갈 것인가를 결정했습니다. 
  어쨌든 우여곡절을 거쳐서 몇 번 연기되다가 올해 2월 20일에 전원회의에서 노·사·공 2명씩하고 위원장을 포함해서 새로 구성되는 소위에서 제도개선에 관한 합의를 3월 6일까지 하고 합의가 되면 3월 7일에 전원회의를 개최해서 의결을 하고 그렇지 않을 경우에는, 합의에 이르지 못할 경우에는 기존의 TF 권고안과 논의 경과를 첨부해서 정부로 이송한다라고 결의했습니다. 
  그래서 사실 3월 6일 날 부결이 되었다고는 하지만 결론이 없는 것은 아닙니다. 미리 그럴 경우에는 TF 안으로 간다라고 이미 합의를 해 놨기 때문에 그 TF 안에 대해서 아마도 노사는 일정하게 손익계산을 했을 것이다, 그리고 TF 안에 대해서도 어떤 생각이 있었지 않았나 하는 생각을 합니다. 
  노사가 여러 가지에 대해서 조금 자유롭게 이야기한 것이 있는데 서로 조건적이었습니다. 그러니까 하나하나를 떼어서 합의하는 방식이 아니었고 전체가 합의되지 않으면 어떤 것도 발표하지 않는다라고 했습니다. 
  예를 들면 상여금에 관해서 상당한 공감대가 이루어졌다고 하더라도 그것이 다른 부분과 연관이 되어 있었기 때문에 그 부분만 떼어서 그 부분은 합의되었다라고 이야기하기는 조금 어려운 점이 있습니다. 
  예를 들면 이런 공감대는 있었습니다. 계속해서 데이터를 보고 이러다 보니까 상여금과 같은 경우에는 산입범위에 넣을 때, 고정상여금이지요. 고정상여금을 넣게 되면 지금 최저임금 언저리에 있는 근로자들의 경우에는 상여금을 받는 근로자들이 그렇게 많지 않기 때문에 인상폭이 삭감되는 효과, 최저임금의 인상이 삭감되는 효과는 덜한 반면에 그것보다 조금 높은 위치에 있는 사람들, 대개 한 삼사천만 원 이상의 연봉을 받는데 최저임금을 출발점으로 하는 그런 근로자들의 경우에는 상여금을 받는 비율이 조금 돼서 그럴 경우에 그분들은 좀 영향을 받는 것 같고 그래서 상여금을 포함시킬 경우에 근로자들 사이의 임금 격차는 조금 축소되는 게 있다 그런 거라든지, 아니면 복지후생적금품 같은 경우에는 지금 최저임금 언저리에 있는 근로자들, 그러니까 직접 영향권에 있는 근로자들 같은 경우에도 액수에는 조금씩 차이가 있지만 복리후생금품들을 받는 근로자들이 꽤 있어서 그 부분은 상여금과 다르게 그것을 포함시키게 되면 최저임금 인상효과가 조금 떨어질 수도 있겠다라는 점이나, 그다음에 숙식비 같은 경우에는 주로 산단의, 특히 뿌리산업이나 이런 쪽에서 요구가 크다 이런 부분에 대해서는 노사가 굉장히 다 알고 있고 공감을 했습니다. 
  다만 하나하나가 서로가 단체교섭을 하듯이 주고받는 바겐(bargain)이기 때문에 어떤 부분에서는 합의가 되었다 어떤 부분에서는 합의가 이루어지지 않았다라고 이야기하기는 조금 어려운 점이 있습니다. 
◯소위원장 임이자  다른 위원님들 질의해 주십시오.
  이정미 위원님.
◯이정미 위원  교수님 말씀 중에 나온 얘기여 가지고 최저임금심의위원회에서는 어떻게 이 문제를 검토해 보셨는지 또 정부 쪽에서는 어떻게 검토해 보셨는지 질문을 하고 싶은데요. 
  실제 상여금을 최저임금에 산입시켰을 때 이것으로 인해서 최저임금 상승효과를 거의 보지 못하는 층위가 제가 알기로는 한 6, 7% 정도가 되는 것으로 알고 있는데 보통은 임금을 좀 많이 받는 사람들한테 약간 조금 뭐라고 해야 됩니까, 양보를 하면서 최저임금을 끌어올리는 이런 방식으로 가야 되잖아요. 그런데 이것으로 인해서 실제로 임금인상 효과를 보지 못하고 피해를 입는 계층은 아까 얘기하셨던 삼사천만 원 정도 수준, 그러니까 최저임금을 받는 저임금 노동자에서 약간 위에 웃도는 이런 노동자들이다 보니까 이분들로서는 그나마 최저임금이 자신의 임금을 끌어올리면서 이전의 굉장히 저임금 노동자 수준에서 조금 나은 생활을 영위할 수 있는 가능성과 희망을 갖는 사람들에게 그 희망을 오히려 빼앗는 결과를 낳는 층위라는 것이지요. 그럴 때 이게 과연 최저임금 인상의 취지에 맞는 것인지, 그리고 그러면 이런 분들을 어떻게 보호할 것인지에 대한 대책이 있으면서 상여금을 산입범위에 넣자고 얘기를 하시는 것인지 그 부분에 대한 의견 좀 듣고 싶습니다.
◯진술인 어수봉  제가 먼저 말씀......
  우선 산입범위 변경 사항은 일회성입니다. 한 번만 하는 겁니다, 한 번만. 그래서 예를 들어서 지금 만일 2500～3000 정도 되는 분이 제도 변경으로 해서 최저임금이 인상되는 혜택을 보지 못하는 경우가 생기는데 그건 딱 한 번, 예를 들면 내년 딱 한 번, 그다음부터는 그대로 쭉쭉 올라가게 돼 있습니다. 그래서 한 번의 효과가 발생하는 것이고.
  저는 우선 숫자로 볼 때 그 부분이 얼마만큼이냐, 그래서 저희가 시뮬레이션을 한 결과를 보면 굉장히 가정이 많이 들어갑니다. 현재 저희들이 갖고 있는 자료는 2016년 자료가 확정된 자료고요, 17년이나 18년 자료는 현재 통계를 작성하고 있기 때문에 가정해서 말씀드릴 수밖에 없는데 지금 현재 시급 7530원인 경우에 고정상여금을 받는 근로자가 얼마만큼 있느냐 그리고 또 그것을 최저임금에 포함시켰을 경우에 어느 정도의 효과가 있느냐에 대한 시뮬레이션을 저희가 한 게 있습니다. 그게 7.7%입니다.
  그러니까 7.7%의 근로자는 최저임금보다 그 이상을 받고 있었는데, 그러니까 상여금을 포함하면 더 받고 있었는데 상여금을 포함시켜 버리니까 최저임금 인상효과를 좀 없애는, 상쇄되는 효과가 나타난 근로자가 7.7%가 되고요. 그다음에 기타수당, 숙식비 이것도 다 현금성만 포함시켜서, 그것이 13.5% 정도 됩니다, 13.5%. 그리고 그 둘을 다 합쳐 버리면, 고정상여금, 기타수당을 다 합쳐 버리면 정확한 숫자는 아닙니다만 대개 18% 정도 나타나고 있습니다.
  그러니까 그 정도의 근로자가 있는데 그 근로자의 특징을 규모별로, 임금소득별로 저희가 분석을 해 봤더니 결론은 위원님 말씀이 정확하게, 고용형태가 소규모 사업체일수록, 저임금 근로자일수록 또 비정규 근로자일수록 산입범위 확대의 영향은 거의 나타나지 않습니다.
  그래서 정책목표가 영세사업장이나 지금 현재 제일 밑에 있는 저임금 근로자, 특히 비정규직, 여성 이런 부분들의 보호가 최저임금의 제1 목적이고 또 격차완화가 제1 목적이라면 산입범위 확대, 이로 인해서 부정적 효과는 거의 나타나지 않는다는 것이 저희 시뮬레이션 결과입니다.
  그래서 임금수준으로 볼 때는 10% 올린다, 최저임금을 10% 올렸을 경우에 산입범위 확대로 인해서 감소되는 분, 그 효과를 상쇄시키는 부분이 1%p 정도 됩니다, 고정상여금은. 그다음에 이걸 다 합쳤을 경우에, 기타수당을 다 합쳤을 경우에는 2%를 낮추는 효과가, 10%인데 실질임금 인상효과는 8% 정도 되는 것으로 나타났고요. 전체 근로자의 경우입니다. 물론 한 75% 정도 되는 근로자들은 아무 효과가 없고요. 그냥 100% 다 받는 거고. 그 위에 차상위계층에 있어서는 조금 낮추는 효과들이 나타난다는 건 사실이고요. 그러니까 모든 걸 다 합쳤을 경우에, 고정상여금, 기타수당 이런 걸 다 산입범위에 합쳤을 경우에는 2.6%, 2.5% 정도 나타나는 것으로 시뮬레이션에 나타나고 있습니다.
  해서 이 결과를 놓고 볼 때, 전에 국회에서도 제가 말씀드렸지만 고정상여금은 우리가 생각하는 것보다 그렇게 임팩트(impact)가 크지 않다, 그리고 한 번만 참으면 된다, 한 번만 참을 때 손해 보는 근로자에게 정부가 약간의 임금보조금 정책도 시행할 수도 있지만, 뭐 안 할 수도 있고 할 수도 있지만 그건 정부의 의지에 따르겠지만 그것 때문에 반발이 너무나 크고 문제가 된다면 정부가 고용안정자금처럼 지원금을 일정 부분, 이건 딱 1년입니다. 딱 1년 동안은 해 줄 수도 있겠다는 생각을 할 수도 있고요.
  두 번째는 기타수당의 경우는 생각보다 고정상여금보다는 좀 큽니다. 저임금 근로자일 경우에도 교통비나 식비 이런 것들을 어느 정도 받고 있기 때문에 조금 큰데 그 경우에는 조금 미리 고지하고 시행을 단계적으로 한 1년이나 2년 정도 유예한 다음에 또 혹은 사업자 규모별로 다양한 방식을 통해서 연착륙할 수 있도록 하는 방안도 검토할 수 있겠다고 생각합니다.
  이상입니다.
◯소위원장 임이자  서형수 위원님.
◯서형수 위원  확인만 좀 하겠습니다.
  아까 고정상여금인 경우에는 약 7.7%, 그다음에 현금성 기타수당이 한 13.5% 정도 상쇄효과가 있다고 말씀하셨는데 그 범위 자체가 실제 16.5% 올렸는데도 불구하고 이걸 갖다가 산입범위를 조정하게 되면 그 해당 노동자에 대해서는 연간 급여 자체가 오히려 떨어진다는 뜻인가요?
◯진술인 어수봉  아닙니다. 전혀 아닙니다.
◯서형수 위원  그건 아닌가요?
◯진술인 어수봉  떨어질 수 없고요. 떨어질 수 없지요.
◯서형수 위원  아니, 그러니까 산입범위 자체가 원래에는, 상여금 그것까지 포함시켰을 경우에는 떨어질 수 있지 않습니까?
◯진술인 어수봉  아니, 총액은 그대로지요, 총액은.
◯서형수 위원  아니, 그러니까 이걸 적용했을 경우에 어쨌든 지금 만약에 10% 올랐다 그러면 실제 포함시키는 범위가 더 많아질 경우에는 절대금액이 떨어질 수 있지 않습니까?
◯진술인 어수봉  절대금액은 떨어질 수가 없습니다.
◯서형수 위원  아니......
◯강병원 위원  혜택을 못 받게 되는......
◯서형수 위원  아니, 혜택이 아니고 상여금 자체에 지난번에 대해서는 적용 안 했던 게 적용하게 하게 되면 절대금액은 떨어질 수 있습니다.
◯진술인 어수봉  어떻게......
◯서형수 위원  전체 총액 자체가 그렇게 될 수 있는 거지요.
◯진술인 어수봉  그대로지요. 그대로인 거지요, 떨어지는 게 아니고. 작년에 비해서 10% 올랐어야 되는데 하나도 안 오를 수는 있습니다. 그러나 떨어지지는 않지요.
◯이정미 위원  그 말이 그 말이지요. 올라야 되는데 안 오르면 떨어진 거지요.
◯서형수 위원  아니, 그게 아니고 만약 예컨대 극단적인 경우로 그러면 상여금을 일단은 600% 줬다고 했을 경우에 지금까지는 기본급에 대해서만 어쨌든 간에......
◯진술인 어수봉  최저임금 적용.
◯서형수 위원  적용했는데 이걸 묶어서 적용했을 경우에는 절대금액은 떨어질 수 있는 거지요, 산입, 포함시키면.
◯진술인 어수봉  아니, 그건 불이익 변경이기 때문에 가능하지 않지요. 현장에서 임금을 깎을 수는 없고요. 600% 전체를 다 기본급으로 전환할 수 있잖아요. 그래도 총액은 똑같습니다.
◯서형수 위원  아니, 그렇게 산입범위가, 기준이 달라지면 어차피 지금 현금성 수당 나가는 걸 포함시켜서 전체 했을 경우에는 절대금액이 떨어질 수 있습니다.
◯고용노동부차관 이성기  그러니까 올라가는 게 지금 덜 올라갈 수 있다는 말씀이신......
◯서형수 위원  그렇지 않을 텐데요?
◯소위원장 임이자  불이익 변경이 되는데?
◯고용노동부차관 이성기  금액이 떨어지지는 않을 것......
◯이정미 위원  그러니까 올라가야 되는데 안 올라갔으니까 떨어진......
◯서형수 위원  아니, 그러니까......
◯이정미 위원  인상분이 그렇게 반영되기 때문에......
◯서형수 위원  아니, 그렇지 않고요.
◯고용노동부차관 이성기  그게 아니라고 하시니까......
◯서형수 위원  그러니까 1200%를......
◯고용노동부차관 이성기  포함시키는?
◯서형수 위원  적용할 경우하고 1800%를 합쳐서 그걸 했을 경우하고는 절대금액이 떨어질 수 있습니다, 포함시키는 여부에 따라서.
◯이정미 위원  그런데 임금 총액 자체가 이전 임금에 비해서 떨어질 수는 없어요.
◯소위원장 임이자  떨어지면 안 되지요.
◯진술인 어수봉  떨어지진 않을 것 같습니다.
◯이정미 위원  그렇게 떨어질 수는 없고 그런데 인상되어야 할 기대치만큼 안 올라가는 경우, 이럴 때 이런 불이익은 있을 수 있다는......
◯소위원장 임이자  단계적 박탈감이 생기지.
◯고용노동부차관 이성기  예를 들면 600%를 우리가 매월 50%로 환산시켜 가지고 본봉에다 산입했어요. 그렇게 되면 이분이 이미 최저임금 범위에서 벗어나 있기 때문에 최저임금을 하나도 안 올려요. 그런데 이게 안 했으면 최저임금을 실제 10% 올려야 되는데 이걸 돌려 놨기 때문에 올리지 않아도 된다 해서 그 10%에 해당되는 부분을, 더 올렸어야 되는 부분들을 이것 때문에 못 올렸다는 얘기는 할 수 있겠지만 금액 자체가......
◯이정미 위원  그리고 그런 현상이 나타나는 소득범위가 아까 2500만 원에서 3000만 원, 연봉 얼마......
◯진술인 어수봉  2000에서 3000 사이입니다.
◯이정미 위원  이 구간이기 때문에 심각하다는 거예요. 그러니까 예를 들어서 연봉이 한 5000만 원, 6000만 원 되는 사람한테 한 일이백만 원 문제가 생긴다는 것하고 연봉 이삼천만 원인 사람한테 일이백만 원 이런 문제가, 박탈이 생긴다고 하는 것은 체감 정도가 상당히 다르게 나타나기 때문에 거기에서 심각성이 나타나는......
◯소위원장 임이자  자유롭게 질의하십시오, 위원장 상관하지 마시고. 위원장 지금 계산하기 바쁩니다.
  신보라 위원님.
◯서형수 위원  제가 자꾸, 확인 때문에 마저......
  작년에 6400 했을 때 보면 209시간 계산하면 얼마가 되지요? 120......
◯진술인 어수봉  작년 122만 원......
◯서형수 위원  122만 원, 이번에 157만 원으로 지금......
◯고용노동부근로기준정책관 김왕  134만 원에서 157만 원으로 올라갔습니다.
◯진술인 어수봉  23만 원 올라갔지요?
◯고용노동부근로기준정책관 김왕  22만 원, 그러니까 이게 끝자리가 있어서......
◯서형수 위원  아니, 그래서 작년 기준으로 해서 134만 원 받던 분이 상여금을 만약에 50% 받았다 그러면 134만 원에다가 칠십 얼마를 더 받는......
◯진술인 어수봉  맞습니다.
◯서형수 위원  200만 원 받았다고 봐도 되는데 이걸 합쳐 버리면 157만 원쯤 되는 거거든요. 그러면 절대금액이 떨어지는 겁니다. 200만 원 받던 사람이 157만 원으로 떨어질 수 있습니다. 그럴 수 있는 거지요.
◯진술인 어수봉  그런데 불이익 변경이 되기 때문에......
◯서형수 위원  변경 자체는 법의 문제고 실질적으로는 그게 가능할 수, 전체 떨어질 수 있습니다.
◯고용노동부차관 이성기  아니, 원래 우리가 근로기준법도 그렇고 최저임금법도 그렇고 최저임금법이나 근로기준법 미니멈을 이유로 더 다운시킬 수는 없게 돼 있습니다. 지금 위원님 말씀하시는 것처럼 그런 사례들이 발생하지는 않을 것 같은데요? 법으로도 금지가 돼 있고.
◯진술인 어수봉  최저임금법에 그건 불법으로 돼 있습니다. 최저임금, 그걸 이유로......
◯진술인 강성태  그런데 다만 최저임금이 올라서 미리 기본급 같은 것을 먼저 조정했던 분들이 나중에 산입범위 때문에 이걸 흡수하게 되면 결과적으로 떨어지는 일은 또 생길 수 있습니다. 그게 현장에서 생기는 불이익이라고 하는 것들이 있습니다.
◯서형수 위원  그렇지요? 그러니까 결국은 작년에......
◯진술인 강성태  시차가 있을 때 그런 일이 생길 수 있습니다.
◯서형수 위원  그럼 이분들은 아까 불이익 변경이 아니라고 그러면 결국은 지난해하고 똑같은 금액을 받을 수 있는 거고 내가 보니까 불이익이냐 아니냐는 이게 서로 간에 논란이 있기 때문에 절대적으로 피해를 볼 수 있는 사례가 생길 수 있습니다.
◯진술인 어수봉  있습니다.
◯서형수 위원  그건 인정하고 들어가야 됩니다.
◯진술인 어수봉  그런 분들이 지금 7.7% 정도 됩니다.
◯소위원장 임이자  신보라 위원님 질의하시기 바랍니다.
◯신보라 위원  최저임금 산입범위에서 상여금과 관련해 가지고 다수 의견은 매달 지급되는 기준을 다수 의견으로 채택을 하셨는데 저는 꼭 굳이 매달 지급하는 기준이 있어야 하는가에 대해서 좀 의문이 있습니다.
  그러니까 결국 전체 지급되는 상여금이 통상임금 범주에는 포함이 됐기 때문에 그러면 최저임금의 취지도 실질적으로 지급하는 상여금이 포함되어야 된다고 하는 취지를 갖고 있지 않습니까? 결국 실질적으로 지급되는 상여금의 총액이 반영되는 것이 맞다고 한다면 지금 현재 상여금 같은 경우는 6개월 주기 혹은 요즘에는 그걸 한 두 달씩 변경하는 사례도 조금씩 생기긴 하지만 그건 단체협약상에서 변경을 해야 되는 사안이기 때문에 사업장별로 차이가 있을 수밖에 없고 그렇다고 한다면 실질임금을 반영하자는 최저임금의 취지에서 봤을 때는 굳이 매달 지급하는 것의 요건을 넣어야 하는가에 대해서 저는 의문이 있거든요. 이에 대해서 두 분 의견을 교대로 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
◯진술인 강성태  판례가 복잡하게 표현을 하고 있지만 실제로 염두에 두고 있는 근로자의 모습이 약간 다른 것 같습니다. 그러니까 통상임금은 매번 연장근로나 휴일근로를 하는 사람들을 염두에 두는데 대체로 이런 사람들은 연봉 3000～4000 정도에 해당하는 장기근속 근로자들이나 아니면 대기업의 2차 또는 3차 밴드에 있는 사람들을 주로 염두에 둔 개념입니다. 그러니까 그런 수당을 개선하기 위한 게 통상임금인데요.
  지금까지 우리나라에서 최저임금 인상효과를 가장 많이 누렸던 사람들도 기실은 최저임금 인상효과를 받아야 할 사람들이 아니라 최저임금이 오르면 부수적으로 같이 올라갔던 어떤 계층이 있다는 것도 일부는 맞는 이야기라고 할 수 있습니다. 그런데 최저임금은 딱 염두에 두는 분들이 뭐냐면 단시간 근로자라든지 이런 취약계층들입니다.
  그러니까 예를 들면 이런 겁니다. 장기근속하는 사람에게 최저임금이 100만 원이라고 할 때 어떤 달에는 상여금을 안 줘서 80만 원이고 어떤 달에는 상여금을 줘서 120만 원이면 평균 하면 100만 원 되니까 최저임금 위반이 아니지 않느냐라고 할 수 있는데 그분들의 경우에는 생활비가 한 50만 원이라고 가정할 때 이분들이 80만 원 받고 120만 원 받는 게 납득이 되고 이해가 되는 건데요. 최저임금 수준에서의 근로자들이라고 하는 것은 매달 받는 임금이 생계비 전부에 거의 다 들어간다고 봐야 되기 때문에 120만 원, 80만 원 주는 것은 굉장히 불안한 거거든요.
  그러니까 임금체계를 개편해 가지고 100만 원씩 준다고 하면 차라리 생활이 낫지 어떤 달에는 80만 원 주고 어떤 달에는 120만 원 주게 되면...... 저임금 계층일수록 임금의 변동이 굉장히 큰 역할을 할 수가 있습니다.
  그래서 통상임금과 최저임금을 장기적으로 일치시키는 방향으로 나가는 것은 노사의 협상, 이익·손해의 균형이라고 하는 점에서 매우 장점이 있습니다. 분명히 그런 식으로 장기적으로 가야 되는 것은 맞는데 그럼에도 불구하고 최저임금은 역시 1개월 단위로 실제로 지급되어야 된다라는 것이 매우 중요합니다. 왜냐하면 지금까지 혜택을 받던 사람들을 자꾸 염두에 두게 되면 최저임금제도는 왜곡될 수 있다고 생각합니다.
  그러니까 이제부터는 최저임금을 진짜 받아야 하는 사람들을 타기팅해 가지고 이 사람들을 위해서는 어떻게 임금체계를 개편해야 되고 어떻게 올려야 되고 어떤 정책을 써야 되는지에 집중해야 된다고 생각하기 때문에 저는 그런 점에서 위원님께서 말씀하셨던 그 부분을 임금체계 개편으로 해결해야 된다.
  그러니까 만일에 6개월이나 3개월 단위로 주고 있는 것은 매달 주는 것으로 개편할 수 있게 해 줘야 되고 그래서 법이 바뀌고 난 뒤에 일정한 기간 내에 취업규칙 변경이나 이런 것들을 수월하게 할 수 있도록 입법이 이루어졌으면 좋겠다는 생각을 저는 하고 있습니다.
  그러니까 사실은 3개월 이렇게 주던 것을 매달 주게 되면 한 번은 손해인 것처럼 보이지만 아주 오랫동안 노동계가 이야기했던 많은 수당이나 상여금을 기본급화하자는 것이고 임금체계가 간단하게 되기도 하고 그다음에 여러 가지 제도를 개편하는 데에도 장점이 있는 제도거든요.
  그래서 저는 위원님이 질의한 숨은 뜻은 충분히 공감합니다. 다만 최저임금을 직접 받는 근로자들에게는 매달 지급되는 것이 매우 중요하다고 생각합니다.
◯진술인 어수봉  제가 잠깐 답변......
  TF안이 좀 어렵게 써 있기 때문에 저도 이해를 못하는 측면이 있었어요. 그런데 이야기를 들어 보니까 확실히 이해가 되는데.
  그러니까 고정상여금 산정주기가 있고 지급주기가 있는데 산정주기라는 것은 연 500%, 600%를 산정할 때 작년 1년을 대상으로 하느냐 이게 산정주기거든요. 그런데 현행 최저임금법에는 산정주기가 1월을 초과하면 넣지 못하게 되어 있습니다. 그러면 산정주기를 1년으로 치고 그러면 1200%를 준다, 그런데 그걸 매월 주더라도 지금 현행법에는 안 되게 되어 있습니다. 최저임금에 포함되지 않습니다. 이건 난센스잖아요. 이런 것은 난센스이기 때문에 제도개선이 필요하겠다라고 TF안이 얘기한 거고.
  그래서 TF안의 첫째 안은 '산정주기를 문제 삼지 않는다'입니다. 첫째는 우선 산정주기를 문제 삼지 않는다. 그러나 지급주기는 문제 삼는다.
  두 달에 한 번, 석 달에 한 번 이렇게 열어 갈 수 있는데 왜 굳이 1개월로 해야 되느냐는 지금 강성태 교수께서 잘 설명했지만 이게 최저생계비랑 관련되어 있는 거거든요. 어느 달은 굶고 어느 달은 많이 먹고 이럴 수는 없잖아요, 최저로 사는 거기 때문에. 그래서 최저생계비를 보장한다는 의미의 최저생계비이기 때문에 그 '최저'는 지켜 줘야 된다, 그런 의미에서 1개월 내에 지급되는 금액이 중요한 것이지 '너 다음 달에 줄게' 이건 안 된다는 거지요. 그런 의미가 TF안에 담겨 있는 것이고.
  그다음에 현실적으로도 만약에 사용자가 '너 일 열심히 하면 연말에 1000% 줄게'라고 했을 경우에 알바 뛰고 시간당으로 일하고 짧게 일하는 사람들은 그 혜택을 거의 못 볼 가능성이 높다, 그래서 그런 것까지 하면 사용자가 오히려 이 제도를 악용할 가능성이 있기 때문에 지급주기만은 지켜 줘야 되겠다라는 게 TF안의 핵심 내용입니다.
◯신보라 위원  제가 추가적으로......
  그런데 아까도 말씀 중에 최저임금의 영향을 받는 단기간 시간제, 아르바이트 이런 분들은 실은 상여금 체계 자체가 없지 않습니까? 그러면 매월 지급하는 규정이 없어도 이분들은 상여금 제도 자체가 없기 때문에 영향을 안 받는 근로자들인 거지요. 그렇지 않습니까?
◯진술인 강성태  그러니까 완전히 벽이 만들어져서 따로 분리되어 있는 거면 좋겠는데요. 예를 들면 굉장히 큰 기업이라고 하더라도 최저임금에 걸리는 근로자부터 간접적인 영향을 받는 근로자들까지 한 임금체계로 되어 있는 경우들이 있습니다. 그래서 완전히 없는 것은 아니고 비율이 조금 낮다라고 하는 것이었는데요.
  그래서 상여금과 같은 경우에는 첫 번째는 말씀하신 것처럼 확실히 간접적 영향을 받는 사람들과 주로 관련되어 있는 것은 맞지만 최저임금 부근에 있는 근로자들도 일부 있고 또 이분들이 같은 임금체계로 되어 있기 때문에 고칠 때 대부분 같이 고치는 방식으로 해야 돼서 저희들은 뭐를 넣고 뭐를 안 넣고 그러면 불합리가 생기니까 임금체계 개편을 사용자들이 할 수 있도록 시기를 주는 것이 더 합리적일 것이라고 생각합니다.
◯진술인 어수봉  그것도 통계에 나와 있는데요, 저임금 근로자가 어디에 있느냐. 그런데 상식처럼 영세사업장이 제일 많고 그렇지만 300인 이상에도 4.6%가 있고요 또 소득분위별로 봐도 제일 고소득자인 상위 20%에도 심지어 있습니다.
  그래서 이 부분들을 종합적으로 검토해 보면 물론 영향률로 볼 때는 영세사업장 또 저소득 근로자가 제일 보너스도 못 받고 있는데 무슨 소리냐, 우리는 한 푼도 못 받는데 제도개선 나한테 무슨 의미가 있느냐라는 반론이 있습니다. 그것도 사실이고요. 그렇지만 최저임금을 받으면서도 전체임금은 한 4000만 원 되는 사람들이 존재한다는 것도 사실입니다. 그런 부분들은 외국과의 비교나 또 다른 임금체계와의 형평성 차원에서 바로잡아야 될 필요가 있겠다라는 차원에서 산입범위 개선이 진행되고 있습니다.
◯소위원장 임이자  강병원 위원님.
◯강병원 위원  엉뚱한 질문일 수 있는데 한번 던져 보겠습니다.
  두 분 말씀 들으면 한 2000만 원에서 3000만 원 정도 받으시는 분들 같은 경우에는 만약에 고정상여금을 최저임금에다가 산입하게 되면 서형수 위원님 말씀하셨습니다마는 최저임금 인상에 따라서 기본급이 최저임금보다 낮았으면 혜택을 보게 될 텐데 혜택을 못 보게 되는 상황이지 않습니까? 그런데 그분들의 최저임금이 130만 원이었다고 그러면 최저임금이 계속해서 오를 때마다 혜택을 봐서 본인들의 총액에서는 계속해서 혜택을 보겠지만 만약에 고정상여금을 산입범위에 포함시켜 버리면 아마 몇 년간 이분들은 혜택을 못 받는 상황이 될 수도 있다고 저는 봅니다.
  그런데 저희가 최저임금을 올려서 단기간 노동하시고 변변한 직업이 없는 분들의, 짧게짧게 일하시는 분들의 최저생계를 보장하려고 하는 취지인데 그 위에 계신 어느 정도의 층에 대해서는 본인이 받고 있는 임금 수준에 머물게 되는 불이익이 가게 되는 것 아닙니까? 그런데 그분들에게 이런 불이익을 몇 년간 감수하게끔 해야 되는, 꼭 그렇게 해야 되는 근본적인 이유가 있습니까? 더 올라도 모자랄 판에 산입범위에 고정상여금을 넣어서 그분들에게 고통을 감수하라고 설득해야 될 이유가 뭡니까?
◯진술인 어수봉  그게 굉장히 대답하기 어려운 질문이잖아요?
◯소위원장 임이자  그렇지요.
◯진술인 어수봉  그래서 저도 그런 질문에 대해서 스스로 고민하지만 내년도 최저임금 인상을 앞두고 언론의 또 시중의 많은 보고서나 이런 것들을 쭉 분석해 보면 최저임금이 금년처럼 16.4% 올랐듯이, 또 지금 정부의 공약사항이 1만 원 아닙니까? 3년 내 1만 원인데, 그런 것을 염두에 둬 보면 내년에도 한 15% 정도 올라야 공약을 맞출 수 있지 않습니까? 그런 측면에서 보면 이런 제도하에서 가능하겠는가......
  그리고 계속 언론들이 그렇게 되면 누구만 좋은데 또 이것이 격차를 완화시키는 게 아니고 격차를 더 크게 만들고 또 그것에 대해서 4000만 원, 5000만 원 연봉 받는 분들도 다 똑같이 적용되고 이런 비판이 있지 않습니까? 그런 비판에서 자유스러워지는 것이 필요하다는 거지요.
  그래서 실제로 인터뷰를 해 보면 예를 들면 대표적인 게 마트 근로자인데 시급은 최저임금이지만 실제로 보너스를 한 200%, 300% 받는 분들이 있어요, 연봉으로 치면 초과근로까지 해서 한 2500에서 3000. 그분들의 경우를 생각하면 가슴이 아프지요. 당연히 가슴이 아프지요. 올라야 되는데 실제로는 한 푼도 안 오를 수가 있거든요. 그렇지만 그건 매년의 경우는 아닐 것 같고요, 한 번의 경우인데. 그래서 그런 경우 때문에......
  아까 말씀드렸던 7.7%라는 것은 전체 최저임금 근로자 300만 명 중에 약 20만 명에 해당됩니다. 280만 명 정도는 그대로이고 제도 변화로 인해서 손해를 볼 것 같은 분들이 20만 명이 존재한다는 것은 사실입니다. 그분들만 생각하면 '아, 그냥 두지' 그렇지만 전체적으로 볼 때 최저임금도 임금인상...... 최저임금이 지속적인 상승을 가져오는 것이 더 중요한 정책 목표라면 그리고 그것이 300만 명의 최저임금 인상으로 해서 더 큰 혜택을 줄 수 있다면 가슴 아프지만 20만 명에 대해서는 양보해야 된다라고 제 가슴 속으로 생각하지만 실제로는 그분들한테 그렇게 얘기할 수는 없잖아요.
  그래서 그분들에 대해서 보완책을 해서 몇 명 되지도 않는 20만 명의 경우는, 산입범위로 인해서 급격하게 임금의 하락이 예상되는, 혜택을 못 보는 사람들에 대해서는 한 1, 2년 정도 지금 정도 수준의...... 일자리안정자금 월 13만 원 주는 정도 수준 있지 않습니까? 300만 명한테 준다는데 20만 명한테 한 1, 2년 못 줄 이유도 없겠다고 생각하고 있습니다.
◯이정미 위원  제가 잠깐만 간단하게 통계......
◯강병원 위원  아니, 잠깐만요, 제 질의니까 강 교수님도 마저 답변을 해 주시고요.
◯진술인 강성태  그러면 제가 짧게 답하겠습니다.
◯강병원 위원  어 위원장님께서 언론보도와 각종 비판적인 견해들에 대한 대응 얘기하셨는데 강 교수님, 그것에 대한 얘기와 함께 왜 그분들이 희생을 감내해야 되는지 얘기해 주십시오.
◯진술인 강성태  지금 희생한다라고 하는 분들은 엄밀하게 이야기하면 최저임금 미만이나 이하를 받고 있다가 최저임금 인상의 효과를 보는 분들은 아닙니다.
◯소위원장 임이자  그렇지요.
◯진술인 강성태  그러니까 비유하자면 사회복지에서 차상위계층이 타격을 받고 있습니다. 그런데 이런 문제는 약간씩 생기게 되는데요, 어떤 분들의 임금이 올랐을 때 그러면 그 위 계층이 그만큼 올라야 되느냐 하는 질문이 있을 수밖에 없습니다.
  그러니까 저희들이 고민하는 것은 뭐냐 하면 최저임금이 적게 오를 때, 그러니까 최저임금위원회가 시쳇말로 '이삼백원위원회'일 때는 아무도 관심을 갖지 않았습니다. 정말 이름 그대로 최저 관심밖에 안 받았습니다. 그러니까 이럴 때는 별문제가 없었습니다. 별문제가 없었는데 대폭적으로 오를 경우에는 최저임금에 뿌리를 대고 그것에 연동해서 임금을 올리는 방식을 취하고 있던 많은 부분들, 공공부문의 일부도 그렇고 그다음에 심지어 대기업조차도 그렇게 하고 있었다는 것에 대해서 부담을 느낄 수밖에 없습니다.
  그래서 최저임금을 정말 최저임금을 적용받아야 할 사람들의 임금으로 떼어 내자라는 겁니다. 그래서 다른 계층들은 떼어 내자, 그래서 다른 계층들은 다른 정책으로 접근하게 하자라고 하는 게 있었습니다.
  두 번째는 이렇습니다. 정말 을과 을의 전쟁의 상황이 최저임금 인상입니다. 이것은 갑과 을의 전쟁으로 보기가 참 어렵습니다. 그러니까 저임금 근로자들의 소득개선 효과가 반감되어서는 안 된다, 저희들이 산입범위를 논의함에 있어서 가지고 있는 두 가지 축이 있습니다. 
  하나는 산입범위의 조정을 통해서 저임금 근로자들의 소득개선 효과가 확 떨어지게 된다면 안 올린 것보다 못하다는 생각이 있습니다. 이것이 한 축이고, 또 하나는 뭐냐 하면 이 사람들을 고용하고 있는 사용자들이라고 하는 사람들이 굉장히 대기업이나 지불능력이 많은 사람들이 아니기 때문에 대폭 인상을 그대로 반영해서 임금을 올리게 될 경우에는 사업을 하기가 굉장히 곤란한 경우들이 많습니다. 
  이 부분은 최저임금위원회가 일차적으로 고려해야 할 대상은 아니지만 사용자로 하여금 최저임금을 지급하게 해서 저임금 근로자의 소득개선을 이룬다고 하는 이 단계적 구조에서는 함께 고려해 주지 않으면 안 된다고 생각합니다.
  그래서 저희들이 생각한 것은 뭐냐 하면, 예를 들면 한 기업에서 최저임금 근로자들의 임금을 올리려고 하는데 그 사람들보다 연차가 많은 사람들을 똑같이 16.4% 올려서는 사용자의 총 부담이 원래 최저임금위원회나 이런 쪽에서 상정하던 것보다 훨씬 더 상승할 수 있기 때문에 이런 부작용을 떼어 주는 제도적 개편이 필요하지 않은가 하는 것이 저희들의 고민이었습니다.
◯이정미 위원  아까 말씀 중에......
◯소위원장 임이자  위원장도 말 좀 합시다.  
◯이정미 위원  간단한 것이라서 제가......
◯소위원장 임이자  예. 
◯이정미 위원  아까 한 번이라고 얘기하셨잖아요, 한 번?
◯진술인 어수봉  예.
◯이정미 위원  그런데 제 상식으로는 그것이 한 번일 수가 없거든요. 올 한 해 문제를 해결하고 넘어간다고 해서 그다음 해, 그다음 해에는 이분들이 산입범위에 포함된다고 해서 더 이상 손해보지 않는, 예를 들어서 상승효과를 가져올 수 있는 상황은 아니라고 보는데 그것을 한 번이라고 자꾸 얘기하셔서, 올 한 해 참고 넘어가면 그 계층도 해결된다는 식으로......
◯서형수 위원  위원장님, 추가질문할 테니 같이 답변 부탁드리겠습니다, 이것과 관련된 질문이니까.
  똑같은 질문인데 '실제 영향을 미치는 것이 일회성'이라는 표현은 아까 조금 잘못하신 것 같아요. 제도개선은 한 번에 그치지만 실제 영향을 받는 것은 지속적으로 갈 수 있는 것이, 제가 아까 극단적인 예를 들었지만 작년 기준에서 최저임금 적용하면 134만 기본급 받던 분들이 만약에 월 상여금이 50%였다, 상여금 67만 원을 합치면 201만 원입니다.
  그분들은 원래 공약대로 2020년 가서 1만 원이 되더라도 그것을 거의 유지하는 것입니다. 금년 내년 내후년 계속 영향을 받는 것입니다. 이분들이 3년 동안 그것을 유지하는 것이기 때문에 일회성이라고 생각하시면 안 되는 것입니다. 
◯진술인 어수봉  일단 그 말씀은 저도 동의하고요. 실제적 숫자가 중요하니까요. 그런 분들이 있습니다. 대개 연간 보너스가 600% 이상 되는, 보너스가 연율로 치면 8.3% 아닙니까? 보너스 100%라는 것은 8.3%의 효과가 있는 것이기 때문에 200%가 16.6%, 작년 최저임금 인상률과 정확하게 동일합니다. 
  그래서 그냥 가정으로 16.6%를 올리면, 보너스 200%를 기본급으로 전환시켜 버리면 같게 된다고 우리가 표현하잖아요? 그렇다면 200% 이상 받는 근로자는 도대체 몇 명이나 있는가가 중요하잖아요. 그런 사람은 거의 없습니다. 있긴 있는데 그렇게 정책입법을 고려할 만큼 큰 임팩트를 가진 집단은 아니라고 생각되는 것이지요. 그래서 제가 자꾸 '일회성, 일회성' 얘기하는 것입니다. 
◯이정미 위원  200%라는 가정도 그러면 그 이상의 상여금을 받는 사람들은 영향이 없다는 말씀이십니까?
◯진술인 어수봉  아니요, 있습니다. 있는데 극소수라는 것입니다. 
◯이정미 위원  그러니까 200%라는 아주 극소수의 케이스를 가지고 그것은 아주 부분적인 것이라고 얘기하기는 어렵다는 거예요. 그러니까 그것이 영향을 미치는 것은 다년간에 걸쳐서 아까 말씀하셨던 상여금 200% 수준에서의 노동자들뿐만 아니라, 상여금은 여러 폭이 있는 것 아닙니까? 여러 계층들에게 다 영향을 미치는 것인데 이것이 아주 극소수의 문제라고 얘기하시는 것은 적절하지 않다는 것이지요.
◯진술인 어수봉  제가 그 임팩트에 대해 얘기하는 것인데요,  200% 이상 되는 근로자, 그러니까 400%, 600% 심지어 모 자동차회사는 1000%까지 얘기하는데 그런 정도에 소속되어 있는 근로자면 우리의 논의 사항은 아니라고 생각하는 것이지요. 최저임금 가지고 논의해야 할 대상자는 아니라는 것입니다. 거기까지 고려해 가면서 최저임금제도를 우리가 개선해야 되느냐...... 
◯이정미 위원  800%, 1000%라고 하는 극단적인 케이스를 여기에 집어넣으시면 안 되고......
◯소위원장 임이자  제가 현장에서 단위노조위원장을 9선 했습니다. 내가 스물일곱 번 협상했는데 제가 생생하게 말씀드릴게요. 지금 우리 회사가 이 부분 때문에 난리가 났습니다. 저는 노조위원장이기 때문에 조합원들에게 어떤 형태든 간에 총액을 올려 주어야 할 막중한 책무가 있지 않습니까? 우리 신보라 위원님께서 지적하셨다시피 기본급이 많아지게 되면, 오버타임이 늘어나면 늘어날수록 엄청나니까 그럴 때는 노사가 서로 배짱이 맞는 것입니다. 
  그러면 각종 수당과 상여금을 잔뜩 올려놓고, 일단 최저임금에서 100원에서 200원만 걸어놓습니다. 왜냐하면 그렇게 해야 내년도 또 8% 오르니까, 7% 8% 계속 올라가니까. 
  지금 왜 우리 회사가 난리가 났느냐 하면 우리 여성 같은 경우 제조업 생산라인에서 일하는 분들인데 평균 5000만 원 정도 돼요.
◯서형수 위원  상여금이 몇 %입니까?
◯소위원장 임이자  600%입니다.
  5000만 원 정도 되는데 그래서 제가 근로시간 단축 문제로 소환되어 갔다 왔는데 근로자는 어쨌든 16.4% 올려 내라는 것입니다. 우리가 최저임금에서 100원 정도 걸려 있기 때문에, 왜냐하면 노조위원장들은 그렇게 놓으면 급여가 자동으로 많이 올라가고 시간 대비하기 때문에 상여금도 같이 연동되어서 올라가지 않습니까? 연동되어 올라가기 때문에 노동자들은 16.4%를 해내라는 얘기이고 노조위원장도 죽을 지경입니다. 
  그런데 문제는 뭐냐 하면 회사가 지불능력이 그만큼 되고 매출 순이익이 그만큼 나오느냐는 얘기입니다. 식품회사이다 보니까 매출 순이익은 3%밖에 안 돼요. 그러다 보니까 노사가 머리 싸매고 앉았는데, 그래서 저도 그런 부분들이 고민이 많습니다. 그러면 연봉 4000～5000이 되어도 현장의 노동자들은 계속 그것을 요구하는 것입니다. 왜 가만히 있어도 그렇게 오르는데......
  지금 강병원 위원님이나 서형수 위원님께서도 말씀하시는 부분들이 기존에 있는 노동자들도 계속 연동되어서 올라가야 되는데 왜 이것을 함으로 인해서 희생을 강요하느냐, 그런데 중점은 어디에 있느냐 하면 아까 말씀하신 대로 최저임금만 가지고 생활하시는 분들, 그러면 예를 들어서 7530밖에 없는 분들에게 포커스를 맞추어야 돼요. 
  그런데 기존에 있는 대부분의 노동자들은 보면, 아마 제조업 노조위원장들이 거의 다 저처럼 그렇게 협상해 놓았을 것입니다. 그러다 보니 이것이 전체적인 사회적 문제가 되어 가지고 중소기업 사장님들도 막 들고일어나는 것입니다. 이렇게 해 가지고 되겠느냐, 실질적으로 최저임금만 가지고 생활하시는 분들을 도와주고 그분들에게 집중하려면 상여금 들어가야 돼요. 그래야 이분들이 더 이상 여기에 대해서 얘기를 안 하는 것이고, 단지 거기에 대해서 서로가 얼마만큼 더 협상해 내고 어떻게 할 것이냐 그것은 그 회사의 지불능력에 따라서 노사가 알아서 하면 되는 부분입니다. 그리고 진짜로 취약계층을 보호해 주려고 한다면 이 사람들을 우리가 중점적으로 그렇게 접근할 수밖에 없다고 역으로 그렇게 말씀드리는 것이고요.
  또 하나 통상임금 관련되어서 정기상여금이 통상임금에 들어갔다고 하는데 아닙니다. 그것은 틀린 표현이고요, 고정성이라는 것이 있기 때문에, 시행령에도 없는 고정성을 사법부가 지금 만들어 놓은 것입니다. 그러면 고정성 관련되어서 어느 근로자는 통상임금에 들어가서 잔업 조금만 해도...... 기아하고 현대하고 그렇지 않습니까? 현대는 아직 안 들어갔지요, 고정성 때문에? 통상임금 아니지요?
◯고용노동부차관 이성기  예.
◯소위원장 임이자  들어갔나요? 기아는 들어갔지요? 
◯한정애 위원  기아는 들어갔습니다.
◯소위원장 임이자  엄청난 차이가 있습니다. 통상임금에 들어가고 안 들어가고 엄청난 차이가 있기 때문에 우리가 사실 해결해야 될 부분들이 있습니다. 그래서 저는 차라리 정말로 7530원만 갖고 하시는 분들에게 포커스를 맞추어 주고 그다음에 나머지 부분을 도와주고 안 도와주고, 중위소득에 못 미치지 않습니까? 지금도 1인 중위소득에는 우리 최저임금이 못 미치는 것입니다. 10만 원 정도 차이날 걸요. 차이나고 2인 마찬가지고요. 이런 것은 차라리 근로장려세제(EITC)의 범위를 확대해 가지고 지원해 주어야 한다. 
  예를 들어서 4인 가족이 혼자 벌어서 최저임금으로 생활이 됩니까? 절대 안 됩니다. 이럴 경우 EITC를 가지고 해 주어야 됩니다. 그런데 4인 가족 전부 다 최저임금을 받는다고 한다면, 150만 원씩 받는다면 600만 원입니다. 그러면 중위소득을 훨씬 넘습니다. 그렇지 않습니까? 
  차라리 그랬을 경우에 지원하는 방법이라든가 이런 것 가지고 우리가 고민한다 하더라도 그렇게 가구소득 기준으로 지원해 주는 것이 맞지 않겠느냐, 그렇게 접근해 나가는 것이 낫지 않겠는가 생각해 봅니다.
  어수봉 위원장님, 제가 드린 말씀에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 
◯진술인 어수봉  제 지론과도 아주 정확히 100% 동의합니다. 
◯소위원장 임이자  그렇습니까? 저는 현장에서 직접 협상해 보니까 그렇게 말씀드린 것이고요.
◯김삼화 위원  하나만 제가 물어볼게요. 
  어느 분이 답변하셔도 괜찮은데 최근에 최저임금 인상과 관련해서 가장 문제를 삼는 것이 외국인노동자들과 관련해서 현금성 복리후생비를 넣을 것이냐 말 것이냐인데 그 부분에 대해서 의견이 나뉘기도 하지만 어쨌든 만약에 이 부분과 관련, 또 하나는 현물로 제공하는 경우가 꽤 많지 않습니까? 그래서 이 부분에 대해서 외국 같은 경우도 숙식비라든가 이런 경우 상여금은 물론이고 최저임금에 포함하는 경우가 상당히 많은 것 같더라고요. 그래서 그 부분과 관련된 의견을 한번 말씀해 주시고 현물일 경우 물론 사실 환가의 문제성도 있지만 포함 여부에 대해서 의견이 있으시면 말씀해 주셨으면 좋겠습니다.
◯진술인 강성태  아마 의견이 갈릴지도 모르겠는데요, 저는 3월 6일 날 노사합의가 결렬되자 사실 속으로는 다행이라는 생각이 들었습니다. 왜냐하면 '그날 부결되면 그때부터 사실상 나는 공익위원 안 하겠다'라고 했거든요. '4월 23일까지 임기만료를 기다릴 필요 없이 사실상 나는 자유롭게 나가서 이야기를 하겠다'라고 했었는데요. 
  그리고 제일 처음 최저임금에 대해서 이야기한 것이 자유한국당 임이자 의원실에서 와서 말씀해 달라고 해서 제가 가서 이야기했습니다. 저는 법학자여서 그런지 그 부분에 대해서는 굉장히 신중한 편입니다. 이것이 국익이 걸려 있을 수 있는 문제다, 특히 자료나 회의에서 외국인근로자를 특정해서 이야기하는 것이 지금 사회에서는 굉장히 위험할 수 있다는 이야기를 여러 번 했습니다. 사실 얻을 수 있는 이익에 비해서 그것이 가져올 파장은 굉장히 클 것이라고 생각합니다.
  지금은 그것이 최저임금에 포함되지 않는다, 다시 말하면 월급 외에 복지적으로 주기 때문에 말이 없는 것이지 만약 월급 대신에 그것을 준다, 월급에서 그것만큼을 공제하고 준다고 하게 되면 분명히 문제가 생길 것 같습니다.
  그리고 이렇게 차별 문제가 발생하게 되면 이 차별 문제의 민감성은 대단히 큽니다. 외교적으로 문제가 될 것이고 여러 가지 주목받게 될 텐데요. 그래서 저는 그때 제안한 것이 뭐냐 하면 첫 번째, 이제 이런 논의가 되기 시작하면 숙식을 공개할 가능성이 높습니다. '내가 진짜 자고 있는 곳의 모습이 이렇다'라고 사진을 찍어서 공개할 가능성이 많습니다. 그리고 식사도 찍어서 공개할 가능성이 많고요. '이러면서 얼마 떼려고 한다' 또는 '얼마 떼었다' 이런 이야기가 그대로 올 것이고 이제는 통제가 안 되지요. SNS 시대에는 실시간으로 모든 것이 전 세계로 중계가 될 텐데 이런 것에 대해서 문제가 제기되는 순간 굉장히 골치 아픈 문제들이 생깁니다. 노동부는 근로감독을 굉장히 강화해야 할 것이고 이제는 불법체류를 단속 안 할 방법이 없습니다. 그렇게 되면 훨씬 더 큰 논란이 와서 아마 소탐대실의 예가 될 것이라는 생각이 듭니다.
  만약 이런 것을 필요로 하는 곳이 뿌리산업 등 정말 필요로 하는 산업이나 산업단지라고 한다면 저는 국가가 차등 지원을 했으면 좋겠습니다. 국공립유치원처럼 이분들이 괜찮은 시설에서 숙박하도록 중소기업을 국가가 지원하는 방식이 좋지 현물을 환가하는 방식이나 이런 것들은 정부나 우리 국가가 외국에 대해서 지는 부담이 굉장할 것이라고 생각해서 저는 개인적으로는 조금 부담스럽다고 생각합니다. 
◯강병원 위원  강성태 교수님께 여쭤보겠습니다. 
  TF보고안을 보면 전체적으로 고정상여금을 분할하여 지급하는 것이 취업규칙 불이익 변경이 아니라는 것이 다수셨나 봐요. 
  그런데 아까 어 위원장 말씀처럼 그해에는 문제가 없을 것 같습니다. 그렇지요? 그해에는 어차피 받기로 했던 것을 딱 나눠서 주기 때문에 취업규칙 불이익 변경이 아닐 수 있지만 기본급이 최저임금 밑에 있었던 분들, 그리고 지금까지 최저임금이 두 자릿수가 아니었다 할지라도 물가가 오르고 삶의 질이 더 좋아져야 되기 때문에 끊임없이 인상될 수밖에 없다고 하는 큰 흐름을 본다고 하면 1년 단위를 넘어선다고 하면 근로자에게는 취업규칙 불이익 변경이 아닌가라고 생각이 드는데 이런 부분들은 어떻게 논의돼서 법학자로서 취업규칙 불이익 변경이 아니라고 다수의견들이 모아졌고 명문화하자고 얘기가 됐는지......
◯진술인 강성태  저는 TF에는 참석하지 않았기 때문에 TF에서 이야기한 것은 잘 모릅니다. 다만 참석했던 분들이 제가 개인적으로 좋아하고 또 존경하는 분들이어서 여쭤봤을 때 거기에서도 불이익 변경이라고 하는 분도 있었습니다. 불이익 변경이 아니라고 하는 분들이 다수일 뿐이지요. 그런데 학계에서는 다수의견, 소수의견은 그렇게까지 중요하지 않습니다. 맞는 이야기가 중요한 것이지 숫자가 많다는 것은 학문 할 때는 별로 중요하지가 않거든요. 
  다만 이런 것이 있습니다. 그동안에 상여금이든지 수당이든지 이것을 기본급화해 달라고 하는 것이 노동계의 요구였습니다. 그리고 기본급화할 때 일단 불이익이라고 잘 생각하지 않는 이유는 뭐냐 하면 총액은 변함이 없다는 것이고, 그다음에 구성비가 기본급화되었을 경우에는 다른 수당들이 굉장히 만회가 됩니다. 그러니까 최저임금에서는 약간 손해를 보는 느낌이 있게 되지만 조금만 연장근로를 하게 되면 이제는 통상임금으로 보전될 수 있는 부분들이 많이 있어서 저희들 같은 경우는 그래서 계속 장기적으로는 통상임금과 최저임금을 자꾸 맞추자고 하는 이유가 뭐냐 하면 그래야 노사가 한쪽만 손해하고 한쪽은 이익 보고 이렇게 할 수는 없다는 것이지요. 
  다만 제가 간곡히 부탁드리고 싶은 것은 법 개정을 할 때 이 이야기를 국회에서 같이 하시는 것은 저희들로서는 굉장히 부담스럽다는 것이지요. 그것이 무슨 말씀이냐 하면 이번 최저임금위원회에서 누가 공익위원을 할지 모르지만 공익위원을 하려고 하는 사람들은 아마 굉장히 부담스러울 것입니다, 제도 개편이 안 되게 되면. 
  그런데 통상임금은 거기에 대해서 이야기할 사람을 모든 노사로 확대하는 거거든요. 그러니까 최저임금은 간접적 영향을 받는 사람들인데 통상임금은 직접적 영향을 받는 사람들이 확대되기 때문에 이것은 그렇게 간단하게 정리될 수 있는 문제가 아니기 때문에 저는 최저임금제도 개선 또는 산입범위 수정은 제발 이번 최저임금 결정하기 전인 6월 이전에 위원님들이 해 주시면 어떨까라는 생각이 들고요. 다만 장기적으로 일치시키는 것은 부칙이든지 굉장히 지혜를 발휘하시면 여러 가지 방식으로 할 수 있을 것 같으니까 그렇게 해 주시면 어떨까 하고 외람된 바람을 가지고 있습니다. 
◯신보라 위원  그러니까 최저임금하고 통상임금을 일치시키는 것은 향후에 하고 최저임금 자체의 산입범위하고 불이익 변경의 입법은 지금 당장 하는 것이 필요하다 이런 말씀이신 거지요? 
◯진술인 강성태  예, 하시면서도 이런 식으로 할 수가 있습니다. 저는 어떤 의견을 가지고 계신지를 잘 모르기 때문에 만일에 숙식비를 넣겠다고 그러면 현물을 넣는 것은 이상하지요. 그런데 현물을 넣겠다고 하면 거기에 통상임금성을 앞에다 수식으로 붙이면 됩니다. '1개월 이내에 정기적·일률적으로 지급되는 숙식비' 이렇게 하면 장기적 방향이 이미 맞추겠다는 것이 그 입법에 포함되어 버리거든요. 그러니까 상여금 같은 경우에도 '1개월 이내에 정기적·일률적으로 지급하는 상여금' 이런 식으로 하게 되면 '아, 입법자들이 뭘 의도하고 있구나'...... 
  그다음에 좀 더 걱정스러우시면 부칙이나 부대의견을 통해서 주무부서나 주무장관에게 뭔가를 하시면 되지 않을까 이런 생각입니다. 
◯소위원장 임이자  그것이 통상임금화하라는 얘기지요? 
◯문진국 위원  강 교수님, 지난번에 그 얘기를 잘 들었는데 저도 물어보려고 그랬던 것인데 그때 한겨레신문에 인터뷰하신 것이 지금 답변하신 그 내용이지요?
◯진술인 강성태  한겨레신문일 때는 이렇게까지 구체적이지는 않았고요. 
◯문진국 위원  아니, 글쎄......
◯진술인 강성태  예, 비슷한 취지가 있습니다. 
◯문진국 위원  지금 얘기하시는 것이 답변이 쭉 나왔는데 내용이 그 뜻이다 이것이지요? 
◯진술인 강성태  예, 그렇습니다. 
◯이정미 위원  최저임금제도를 가지고 있는 나라들 중에 숙식비 같은 보조적 수단으로서 지급되는 금액을 최저임금에 산입하는 케이스들이 있습니까? 
◯진술인 어수봉  자료가 있습니다. 
◯진술인 강성태  자료가 있기는 한데 자료에서, 예를 들면 임금은 이름만 같은 경우가 숱합니다. 
◯이정미 위원  이름만? 
◯진술인 강성태  예, 그러니까 예를 들면 '식비'라고 하는데 진짜 밥 먹으라고 주는 것인지 아니면 임금을 그런 이름으로 주는 것인지가 나라마다 상당히 다르기 때문에, 그러니까 임금 비교에서 가장 어려운 것이 바로 항목 비교입니다. 구성 항목을 어떻게 비교할 것인가 하는 것인데 이것은 이름만 비슷한 것이 있거든요. 가령 영어로 '보너스(bonus)'라고 되어 있으면 우리는 아마 이것을 상여금으로 번역했을 텐데 이것은 굉장히 다른 것일 수가 있습니다. 
◯이정미 위원  그러니까 그런 케이스들을 외국과 비교해서 여기도 이런 것이 되는데 왜 이렇게 됐느냐고 보기에는 그 비교가 단순 비교하기는 어렵다......
◯진술인 강성태  전문가들은 그것 할 때 굉장히 조심스럽습니다. 
◯신보라 위원  그런데 아마 조사한 내용들은 있을 텐데요. 그러니까 다른 나라들에서 숙식비를 제공하고 산입범위에 포함하는, 그것을 실질적으로 지급하고 있는 나라들에 대해서는 그래도 일정 정도 알 수 있지 않나요? 
◯진술인 어수봉  자료 있습니다. 이것 드릴게요. 나라별로...... 
◯신보라 위원  제가 알기로는...... 물론 방금 말씀하셨던 것은 실제 지급한 성질의 임금이냐 이런 부분에 조금 차이가 있다 하더라도 실질적으로 포함하고 있는 나라들이 몇 군데다 이것은 명확하게...... 
◯진술인 어수봉  예, 있습니다. 
◯진술인 강성태  예, 맞습니다. 
◯진술인 어수봉  그런데 명칭도 다르고 해서 국가 간 비교가 참 어렵기 때문에...... 그러나 주요국, 최소한 미국, 일본, 영국, 프랑스 정도는 어느 정도 되어 있는지는...... 
◯이정미 위원  제가 확인하고 싶은 것은 그러한 비교가 단순 비교되기는 어려운 성질의 것이라고 하는......
◯진술인 어수봉  예, 맞습니다. 
◯서형수 위원  기왕에 자료를 주실 것 같으면 아까 말씀하셨던 상여금이나 기타 수당이......
◯진술인 어수봉  시뮬레이션 자료요?
◯서형수 위원  예, 시뮬레이션 자체를 같이 주시지요.
◯진술인 어수봉  2016년 자료......
◯서형수 위원  예, 2016년 자료만 주시지요.
◯문진국 위원  그렇게 하고 지금 말씀하신 대로 TF팀에서 외국 사례들을 다 하셔서 준 것 아니겠습니까?
◯진술인 어수봉  예, 맞습니다. 
◯문진국 위원  그런 것도 우리한테 주세요. 
◯진술인 어수봉  참고자료요?
◯문진국 위원  예.
◯진술인 어수봉  예.
◯문진국 위원  TF팀에서도 외국의 자료를 충분히 검토하셨다면......
◯진술인 어수봉  원래 홈페이지에 다 있는데......
◯문진국 위원  아, 있어요?
◯진술인 어수봉  별도로 다시 드리겠습니다.
◯문진국 위원  줘 보세요.
◯진술인 어수봉  열여덟 분의 연구결과가 다 올려져 있습니다. 보고서가 18권이 있고요, 여기 나와 있는 것은 그것의 요약본입니다. 
◯한정애 위원  내용적으로는 위원님들께서 다 고민하실 것 같고요. 
  저는 그냥 최저임금제도 개선에 관한 연구TF 내용을 가지고 결국은 노사가 가능하면 접점을 찾으려고 노력해 오셨기 때문에 몇 차례에 걸친 회의를 통해서 실질적으로, 우리가 완벽한 합의를 100이라고 보면 어떤 항목에 대해서는 의견 접근이 한 몇 % 정도까지 됐고 어디는 완벽하게 됐고, 그 정도의 내용을...... 물론 저희가 노사의 의견을 듣습니다만 공개적으로 공식적으로 바깥에다가 얘기하는 것과 실질적으로 내부에서 의견 조율을 해 가면서 어느 정도 의견 접근이 이루어진 것과는 좀 다른 것이 있습니다. 그래서 그 내용을 조금 말씀해 주실 수 있으면 좋겠다 싶습니다만, 어려울까요? 
◯진술인 어수봉  그것은 비공개로 말씀......
◯한정애 위원  아, 그것은 아예 비공개로 할까요?
◯소위원장 임이자  이것은 속기하지 마시고......
◯김삼화 위원  속기하지 않고 우리가 들을 수......
◯신보라 위원  그러면 정회하고 하셔도......
◯소위원장 임이자  정회할까요? 
◯김삼화 위원  예, 그러시지요.
◯한정애 위원  그러면 잠깐만, 이것은 정회하고 그냥 위원님들만 들을까요?
◯소위원장 임이자  그러시지요.
◯진술인 어수봉  잠깐 쉬는 시간 가지시지요. 
◯소위원장 임이자  그러면 지금부터 회의를 비공개로 하고 위원님들만 남으시고 나머지 분들은 나가시고......
◯한정애 위원  예, 그렇게 하시지요.
◯진술인 어수봉  한 5분만 쉬나요?
◯소위원장 임이자  5분간 정회하도록 하겠습니다. 
  정회를 선포합니다. 
(10시55분 회의중지)
(11시02분 계속개의)
◯소위원장 임이자  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  회의를 속개하도록 하겠습니다. 
  지금부터 회의는 비공개로 진행하도록 하겠습니다.
  비공개회의를 선포합니다. 
(11시03분 비공개회의개시)
(11시47분 비공개회의종료)
◯소위원장 임이자  비공개회의를 마치고 공개회의로 전환하도록 하겠습니다. 
  공개회의를 선포합니다. 
◯진술인 어수봉  생계비 수당에 대해서 한 말씀만 더 올리도록 하겠습니다.
◯한정애 위원  예. 
◯진술인 어수봉  노동계의 주장은 최저임금의 기초가 생계비라고 주장을 하거든요, 특히 최저생계비. 최저생계비는 이론생계비, 실태생계비, 여러 가지가 있지만 생계비 항목을 보면 제일 많은 게 주거비, 식비, 교통비, 통신비, 교육비 이렇게 쭉 되어 있지 않겠습니까? 그런데 현행 최저임금법에는 사용자가 그 항목대로 이름을 달아서 주면 합계가 200만 원, 300만 원 상관없이 최저임금법 위반이 되는 것이지요. 
◯진술인 강성태  최저임금에 안 들어가니까요. 
◯진술인 어수봉  그것은 누가 봐도 이상하지 않습니까? 이상하지요.
  노동계는 최저생계비를 그렇게 주장을 합니다. '좋다. 그러면 생계비대로 줄게. 원하는 만큼 불러', 식비 50만 원, 주거비 150만 원 이렇게 쭉 항목대로 주면 그래도 최저생계비 위반이 된다는 것은 난센스 아닙니까? 
  그러니까 이 문제를 해결해야지요. 해결해야 되는데, 저는 근로자의 인식이 제일 중요하다고 생각하는데요. 근로자가 '항목은 점심값, 식대로 되어 있지만 이것은 그냥 내 임금이야', 저도 교수인데 식대를 월 13만 원 받습니다. 13만 원인데 저는 한 번도 13만 원에 해당되는 것을 식대라고 생각해 본 적은 없어요. 그냥 내 임금이고 임금의 일부를 식대로 쓰지만 13만 원을 식대로 생각해서 '난 13만 원어치 써야지' 이렇게 생각하지는 않잖아요. 그래서 근로자 인식이 굉장히 중요하다고 생각하는데요. 
  그렇다면 관행적으로 오랫동안 또 고정적으로 주어졌기 때문에 정기적으로 계속 갖게 되는 근로자의 기대감이 있지 않습니까? '이번 달에는 뭐 뭐가 나오지', 그래서 '나는 그것을 가지고 뭐 뭐 해야지'라는 플랜을 할 수 있는 것들은 대부분은 현물은 아니겠지요. 현물은 아니고 명백하게 현금으로 주어지는 부분들은 그 항목으로 주어졌다고 해도 근로자가 그것을 임금으로 인식하면 그것은 임금이라고 판단해야 된다고 저는 생각합니다. 
◯소위원장 임이자  더 이상 질의하실 위원님 안 계시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  계시지 않으니까 이것으로 최저임금법 개정 관련 의견 청취를 마치도록 하겠습니다.
  바쁘신 가운데도 불구하고 이렇게 나오셔서 유익한 진술 해 주시고 진지하게 답변해 주신 두 분께 다시 한번 감사의 말씀을 드립니다. 오늘 정말 도움 많이 됐습니다. 
◯진술인 어수봉  감사합니다. 
◯소위원장 임이자  위원님 여러분 수고 많으셨습니다. 
  오늘 회의를 마무리하도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다. 
(11시50분 산회)

◯출석 위원(10인)
강병원  김삼화  문진국  서형수  송옥주  신보라  이정미  임이자  장석춘  한정애  
◯출석 전문위원 
수석전문위원
전문위원김양건 
송주아

◯정부측 및 기타 참석자
  고용노동부
차관
근로기준정책관이성기
김왕

◯출석 진술인
  강성태(한양대학교 교수)
  어수봉(최저임금위원회 위원장)
  제359회-환경노동소위제1차(2018년4월11일)


제359회-환경노동소위제1차(2018년4월11일)  


  제359회-환경노동소위제1차(2018년4월11일)


제359회-환경노동소위제1차(2018년4월11일)  


