
제364회국회
(정기회)문화체육관광위원회회의록
(법안심사소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2018년9월12일(수)
장  소  문화체육관광위원회소회의실    의사일정 1. 국민체육진흥법 일부개정법률안(계속)
 2. 국민체육진흥법 일부개정법률안(계속)
 3. 국민체육진흥법 일부개정법률안(계속)
 4. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 5. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 6. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 7. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 8. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
 9. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
10. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
11. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
12. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
13. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
14. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
15. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
16. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(계속)    상정된 안건 1. 국민체육진흥법 일부개정법률안(이동섭 의원 대표발의)(계속)	2
 2. 국민체육진흥법 일부개정법률안(장병완 의원 대표발의)(계속)	2
 3. 국민체육진흥법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	2
 4. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박성중 의원 대표발의)(계속)	2
 5. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이은재 의원 대표발의)(계속)	2
 6. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(송석준 의원 대표발의)(계속)	2
 7. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(정동영 의원 대표발의)(계속)	2
 8. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박대출 의원 대표발의)(계속)	2
 9. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이언주 의원 대표발의)(계속)	2
10. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(강효상 의원 대표발의)(계속)	2
11. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(유성엽 의원 대표발의)(계속)	2
12. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(오세정 의원 대표발의)(계속)	2
13. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이은권 의원 대표발의)(계속)	2
14. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박인숙 의원 대표발의)(계속)	2
15. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(권은희 의원 대표발의)(계속)	2
16. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(金成泰 의원 대표발의)(계속)	2

(10시31분 개의)
◯소위원장 박인숙  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제364회 국회(정기회) 2차 법안심사소위를 개회하겠습니다. 
  어제에 이어 오늘도 법안심사소위 회의를 계속 진행하겠습니다. 

 1. 국민체육진흥법 일부개정법률안(이동섭 의원 대표발의)(계속)
 2. 국민체육진흥법 일부개정법률안(장병완 의원 대표발의)(계속)
 3. 국민체육진흥법 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
 4. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박성중 의원 대표발의)(계속)
 5. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이은재 의원 대표발의)(계속)
 6. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(송석준 의원 대표발의)(계속)
 7. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(정동영 의원 대표발의)(계속)
 8. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박대출 의원 대표발의)(계속)
 9. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이언주 의원 대표발의)(계속)
10. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(강효상 의원 대표발의)(계속)
11. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(유성엽 의원 대표발의)(계속)
12. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(오세정 의원 대표발의)(계속)
13. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(이은권 의원 대표발의)(계속)
14. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(박인숙 의원 대표발의)(계속)
15. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(권은희 의원 대표발의)(계속)
16. 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안(金成泰 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 박인숙  그러면 의사일정 1항부터 16항까지 국민체육진흥법 일부개정법률안 등 16건의 법률안을 일괄 상정합니다. 
  심사 대상 안건의 명칭 및 순서는 배부해 드린 의사일정을 참고하시기 바라며, 문체부 제2차관 소관 법률안부터 심사하겠습니다. 
  먼저, 의사일정 1항 국민체육진흥법 일부개정법률안에 대해서 전문위원께서 주요 사항을 설명해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 조의섭  2차관 소관 소위 자료 4페이지부터 보고드리겠습니다. 
  이동섭 의원안인데요, 이동섭 의원께서는 지방자치단체장의 겸직 금지 규정을 지방자치법에 두고 구체적인 체육단체의 범위를 정하기 위해서 국민체육진흥법 개정안을 내셨습니다. 
  검토의견을 말씀드리면, 개정안의 취지는 체육단체 중 일부 단체의 임직원에 대하여 지방자치단체의 장 및 지방의회 의원의 겸직을 금지시키려는 내용으로서 수범자의 예측 가능성 및 법체계적 정합성 측면에서 볼 때 이동섭 의원안과 같이 원칙적으로 지방자치법에 금지 규정을 두는 것이 타당하다고 보입니다. 
  다만 개정안은 단체의 범위에 광범위한 체육단체를 모두 포괄하고 있기 때문에 스포츠동호인 등 그러한 일부 조직에 대해서 겸직 금지하는 것을 과도한 것이 아니냐 하는 우려가 있을 수 있어서 겸직 단체의 범위를 정함에 있어서는 좀 추가적인 논의가 필요할 것 같습니다. 
  또한 개정안에서 일부 체육단체가 누락된 부분이 있어서 이것들은 좀 조문의 수정이 필요하다고 보았습니다. 그것은 조문 5페이지부터 설명을 드리겠습니다. 
  개정안의 일단 가목에서 통합체육회·대한장애인체육회 및 그 지부·지회를 두셨는데 지부·지회는 광역시·도만 포함되게 됩니다. 그래서 시군구 체육회가 포함될 수 있도록 괄호 안에 '지부·지회의 지회를 포함한다'라는 내용을 추가했습니다.
  그다음에 개정안에서 경기단체들이 일괄적으로 빠져 있기 때문에 경기단체를 추가하도록 하고요.
  그다음에 나목에 있는 태권도 진흥법에 의한 국기원 외에 태권도진흥재단도 포함시켜서 그것을 다목으로 만들었습니다. 
  6페이지 보고드리겠습니다. 
  나머지 다, 라, 마는 내용이 대동소이하고요. 사목은 어제 잠깐 얘기가 됐었던 국내대회, 국제대회 등 개최를 위해 설립된 대회조직위원회 및 비영리 법인·단체를 추가한 내용입니다. 
  그리고 아목으로는 그 밖의 체육활동 법인 및 단체 등이 되겠습니다. 그래서 그 밖의 단체는 비영리민간단체 지원법에 의한 등록단체이거나 단순한 스포츠동호인 모임까지 다 포괄되는 그런 내용이 되겠습니다. 
  다음은 같은 내용이니까 장병완 의원 것까지 설명을 드리겠습니다. 
  소위 심사 자료 9페이지입니다. 
  장병완 의원안은 이동섭 의원님과 달리 국민체육진흥법 안에서 지방자치단체의 장 및 지방의회 의원의 겸직 금지 조항을 직접 두고 있는 내용입니다. 그 검토의견을 말씀드리면 겸직 금지 범위는 아까 설명드렸던 그런 문제점이 있고요. 
  두 번째 쟁점에서 법체계상 지방자치단체의 장 및 의회 의원의 겸직을 금지하는 규정은 지방자치법에서 규정을 하는 것이 타당한 측면이 있고, 이게 그냥 이런 식으로 법이 통과되게 된다면 아마 법사위 체계·자구 심사에서 좀 논란이 예상됩니다. 그렇기 때문에 이동섭 의원안처럼 하는 것이 타당한 입법 방식이라고 생각됩니다. 
  이상 보고 마치겠습니다. 
◯소위원장 박인숙  정부 측......
◯문화체육관광부제1차관 나종민  정부 측 의견도 전문위원 검토의견과 같습니다. 
◯소위원장 박인숙  그러면 어저께도 논의를 했지만 법체계상으로 장병완 의원님 법안은 좀 아니고 이동섭 의원님 안 방향으로 가자는 말씀이시잖아요? 
◯전문위원 조의섭  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 박인숙  체육인의 범위에 하나 하는 게 그게 동의가 됩니까? 법안을 쓰신 의원님 의견을 좀 들어야 되겠는데...... 
◯이동섭 위원  이게 장병완 의원이 발의한 것을 같이 하지 않으면 통과해도 의미가 없어요. 그래서 같이 해 주기를 바랍니다. 
◯소위원장 박인숙  같이 되는데 이게 방향이, 길이 다른 것 아니에요? 
◯전문위원 조의섭  그렇습니다. 사실 아까 말씀을 드렸다시피 이동섭 의원님께서는...... 
◯이동섭 위원  그렇게 되면 또 안행위에서 논란의 대상이 되기 때문에 이것을 같이 통과해 주는 게 맞아요. 안행위에서 또 다른 이의를 제기하지 않겠어요? 
◯전문위원 조의섭  그렇습니다. 사실은...... 
◯이동섭 위원  그러니까 그렇게 하면 통과하는 의미가 없는 거예요.
◯소위원장 박인숙  대안으로......
◯이동섭 위원  그래서 같이 통과를 해 줘야만 안행위에서 말을 못 하지요. 그런 공무원들의 생각들을 나는 다 읽고 있기 때문에 하는 거니까 같이 통과해 주십시오. 
◯소위원장 박인숙  그래서 그 대안이 어디 있지요? 두 개를 동시에 통과...... 두 개를 원안대로 통과시킬 수는 없는 거잖아요. 그러니까 위원회 대안으로 해야 되는 것 아닌가요? 
◯전문위원 조의섭  제 검토의견을 말씀드리면, 이동섭 의원님같이 그런 방식이 입법으로서는 맞는 방식이라는 말씀을 드리는 겁니다. 지방자치단체장의 겸직 금지 의무를 국민체육진흥법에서 정하는 것은 남의 법을 다른 법으로 정하는 이치이기 때문에 이동섭 의원님같이 겸직 금지 규정은 지방자치법에 놓고 구체적인 범위를 우리 법에서 정하는 것이 타당한 입법 방식이지, 장병완 의원님 같은 경우는 겸직 금지 규정을 이 법에 놓고 있기 때문에 그것은 소관 사항상 행안위 소관이라는 말씀을 드리는 겁니다. 
◯이동섭 위원  그러니까 법사위에서 안행위 안이 논란이 돼서 법체계 심사로 다시 조정하더라도 문체위의 의지로 피력한다는 차원에서 통과를 해야만 안행위에서도 거기에 순응할 것 아니겠어요? 그런 차원에서 같이 통과해 주면 좋을 것 같습니다. 
  어떻게 생각해요? 
◯전문위원 조의섭  위원님들께서 그렇게 정해 주신다면 법사위에서 좀 제동이 걸릴 수 있다는 위험을 감수하시더라도 통과시키자는 의견을 여기에서 모아 주시면 의결할 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇게 보입니다. 
◯이동섭 위원  그러니까 안행위에서 또 논란이 돼서 이게 흐지부지되면 안 되기 때문에 그러는 거예요. 
◯소위원장 박인숙  그러면 위원회 대안으로 이것을 각자 통과시킬 수는 없는 거잖아요, 지금? 
◯전문위원 조의섭  그렇습니다. 
◯소위원장 박인숙  그러니까 위원회 대안으로 다시 써야 되지 않나요? 그래서 그것을 통과시켜야지요. 지금 위원회 대안이 없는 것 아니에요? 
◯이동섭 위원  이거 분리해서 지금 하고 있는 것 아니에요? 
◯전문위원 조의섭  그러니까 두 법을 다 하게 되시면 겸직 금지, 만약 대안을 만들게 되면 장병완 의원안의 겸직 금지 조항하고 의원님이 내신 체육단체의 범위를 통합해서 하나의 안으로 만들 수 있습니다, 기술적으로는. 
◯이동섭 위원  그래, 그렇게 만들어야지요. 그렇게 만들어야 돼요. 그렇게 만드세요.  
◯손혜원 위원  그렇게 만들 때 보면 장병완 의원님 안을 메인으로 하고 이동섭 위원님 코멘트를 밑에 따로 달아 놓는 게 맞는 것 같은데요. 왜냐하면 이 두 개가 기본적으로 다른 게 겸직 규정이 이쪽은 국민체육진흥법에 하나만 있고, 여기는 두 개가 다 있잖아요. 그러니까 이것을 정하고 나서 밑에 있는 것을 달아 주는 게 낫지, 지금 이 상태로는 이 두 개를 같이 올린다는 것은 상식적이지 않은 것 같습니다.  
◯이동섭 위원  그러니까 통합해서 해야지.
◯손혜원 위원  통합안을 만들어 가지고 오면 어떨까요?  
◯이동섭 위원  또 다시? 
◯손혜원 위원  아니, 우리 끝나기 전까지. 
◯이동섭 위원  그러면 통합해서 빨리 만드세요.  
◯전문위원 조의섭  논점이 두 가지가 있는데 범위와 겸직 규정이 있지 않습니까? 겸직 금지 규정하고 범위가 있기 때문에 통합해서 대안을 만드는 것은 크게 문제가 없고요. 다만 범위를 아까 말씀하셨듯이 동호인이나 이런 단체들이 다 들어가게 되면 반발이 있기 때문에 그 범위에 관해서는 조금 더 축소를 할 필요가 있지 않느냐 하는 제 의견을 드립니다. 어제 조직위원회도 말씀하셨었고요. 
◯이동섭 위원  범위가 시장, 군수, 구청장 하는 시군구 228개하고 17개 시도하고 그다음에 지방 시의원이나 구의원들이 자기 동에 행사하기 위해서 또 전문성이 없는 사람들이 말하자면 축구연합회장을 한다든지 태권도연합회장을 한다든지 그렇게 자기 나름대로의 조직을 만드는 그런 정치인들 그 자체도 뿌리째 뽑아야 돼요. 정치인은 절대 못 하게 해야 돼요. 그렇게 해야지, 완전히 정치만 해야 말이지 다 체육을 망가뜨려 가지고 난리를 쳐서 안 된다고.
◯손혜원 위원  정치인이 못 하게 하고, 그러면 자치장 출신도 못 하나요? 
◯이동섭 위원  아니, 무슨 말씀이에요? 
◯손혜원 위원  단체장을 그만두고는 정치인이 될 수 있나요? 
◯이동섭 위원  그것은 괜찮아요. 현직만 얘기하는 거예요, 구의원까지 전부 다. 
◯전문위원 조의섭  여기 수정안 대비표에 보시면 단체를 쭉 나열해 놨는데요. 그 중에서 어제 말씀 잠깐 있었지만 조직위원회 같은 것은 좀 문제가 있는 것 같고요. 
◯이동섭 위원  그것은 빼야 되고요. 
◯전문위원 조의섭  그다음에 일반 동호회 같은 것도 다 포함이 되게 되면 그것도 너무 과도한 규제니까 소위 자료 보시면...... 
◯이동섭 위원  동호회는 빼고...... 그러니까 이런 게 있어요. 정식적으로 체육단체 같은 경우 말하자면 축구 서울시연합회장 있잖아요. 그다음에 구연합회장 있어요. 도봉구는 도봉구 축구연합회장이 있다고요. 또 동 연합회장이 있어요. 그러면 구의원들은 동연합회장을 한다고요, 그 구를 장악해야 하기 때문에. 그게 안 된다는 겁니다. 
  공식적인 클럽 스타일의 단체는 할 수가 있는데 공식적인 대한체육회의 단체 있잖아요. 그것 안 된다니까요. 그것만 안 된다는 거지. 
◯전문위원 조의섭  그러면 수정의견 중에 가목부터 바목까지 제한하는 범위에 넣고 말씀드린 사하고 아는 제외를 해서 겸직 금지 규정을 넣어서 그렇게 하게 되면 지금 말씀하신 취지대로 만들 수 있을 것 같습니다.
◯이동섭 위원  그렇게 하면 될 것 같아요.
◯손혜원 위원  지역구 선거에 영향을 미칠 수 있는 그런 자리는 하면 안 되는 거예요.
◯이동섭 위원  그렇지요, 그 말이에요. 클럽이야 할 수 있는 거지요.
◯전문위원 조의섭  그 부분 중에 하나 남는 게 장애인체육회 부분도 다 포함을 시킬 것이냐......
◯이동섭 위원  장애인도 마찬가지.
◯전문위원 조의섭  장애인 다 포함시켜서. 그렇게 된다라면 지금 있는 체육단체 중에 바목까지만 제한, 지금 소위 자료 6페이지 보시면 가부터 사목까지 만들어 놨는데 바목까지 겸직 금지를 하는 내용으로 만들면 취지가 어느 정도 달성이 될 것 같습니다.
◯소위원장 박인숙  그러니까 동호인 이런 것을 제외한다는 얘기잖아요.
◯전문위원 조의섭  예.
◯이동섭 위원  거기까지 하면 될 것 같아요.
◯전문위원 조의섭  만약에 대안을 통과시킨다 그러면 이 금지 규정이 생기기 때문에 현재 있는 체육단체를 겸직하고 있는 경우는 어떻게 할 것이냐에 대한 경과 규정이 들어가야 될 것 같습니다. 
◯이동섭 위원  겸직은 사퇴해야지요.
◯전문위원 조의섭  지금 저희는 보통 일반적인 법 원칙상 법적 안정성이 있기 때문에 부칙은 일반적으로는 그렇게 갑니다. 기존 것을 유지하는, 종전 규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다는 부칙인데 바로 해소하려고 그러면 일정 기간 유예 기간을 주고 그렇게 해서 해소를 시키는 방향으로 아마 부칙을 정하시거나......
◯이동섭 위원  한 6개월 정도 주면 좋을 것 같아요.
◯소위원장 박인숙  타임을 언제부터 효과가 있다, 언제까지 사퇴해야 된다 이런 기간을......
◯전문위원 조의섭  공포는 6개월이나 이렇게 공포 규정을 두더라도, 시행 규정을 두더라도 그동안에 유예하는 기간들을 줘야 됩니다. 
◯소위원장 박인숙  그렇지요. 그런 것도 다시 포함해서 위원회 대안으로 정리해서 두 개를 합해서 범위도 정하고. 그러니까 법은 국민체육진흥법으로 가는 거지요.
◯전문위원 조의섭  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 박인숙  그렇게 해서 다시 언제까지 되나요?
◯전문위원 조의섭  저희가 지금 바로 준비하면 1차관 소관 할 때까지 해서 끝나기 전까지 오후 한 2시 정도면 정리될 것 같습니다.
  정부 측에서는 6개월 갖고는 좀 모자랄 것 같다고 그러는데요. 왜냐하면 다시 뽑고 해서 한 1년 정도......
◯이동섭 위원  지금 선거가 없으니까 1년 해도 되겠네요. 
◯손혜원 위원  1년으로 해요. 
◯소위원장 박인숙  예, 6개월은 너무 짧고. 
◯전문위원 조의섭  그러면 1년 정도 하는 것으로 해서 안을 준비해 보겠습니다.
◯손혜원 위원  11시 반까지는 안 돼요?
◯전문위원 조의섭  최대한 빨리 해 보겠습니다. 
◯소위원장 박인숙  신문법 끝난 다음에 오면 되니까......
◯이동섭 위원  지금 하면 안 되나? 
◯전문위원 조의섭  얼른 하겠습니다. 정부안까지 해서 대안을 만들도록 하겠습니다.
◯소위원장 박인숙  그러면 의사일정 1항 국민체육진흥법 일부개정법률안은 위원회 대안을 마련한 다음에 다시 논의하고 의결할 수 있게 하겠습니다.
  그다음은 문체부 제1차관 소관 법률안 심사 순서입니다.
  의사일정 4항부터 16항까지 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 수석전문위원께서 주요 사항을 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 임익상  소위 심사 자료 92페이지부터 참조해 주시기 바랍니다.
  13건의 신문 등의 진흥에 관한 법률 일부개정법률안의 주요 내용을 항목별로 정리한 내용입니다.
  기사서비스 방식 제한과 기사의 내용 수정 제한에 관한 사항들입니다. 
  이 항목과 관련돼서는 박성중 의원, 송석준 의원, 이언주 의원, 유성엽 의원, 오세정 의원, 이은권 의원, 김성태 의원, 권은희 의원이 제출한 내용입니다.
  주요 내용은 인터넷뉴스사업자의 뉴스서비스를 매개하는 서비스로 한정하여 기사를 생산한 자의 인터넷 홈페이지를 통해서만 기사를 제공하도록 하고 기사의 제목에 대해서만 수정 또는 대체를 인정하는 내용으로서 박성중 의원, 송석준 의원, 이언주 의원, 유성엽 의원이 하고 있습니다. 
  이 내용은 아웃링크, 해당 언론사의 웹사이트로 연결해서 기사를 볼 수 있도록 하는 방식으로 한정하는 내용이 되겠습니다. 
  두 번째 항목도 기본적으로는 위의 항목과 같으면서 그 밑에 매개하는 기사의 내용이 기사의 변경이 발생하여 재전송 받은 경우에 재전송 받은 기사의 제목과 내용으로 즉시 대체하도록 하자는 안이 오세정 의원안이고요. 
  이은권 의원안은 매개하는 기사를 생산한 자의 인터넷 홈페이지를 통하여 기사가 제공되도록 하는 취지는 똑같고, 매개하는 기사의 제목과 다른 제목으로 게시하는 경우에는 해당 기사를 공급한 자의 동의를 받도록 하는 내용입니다. 
  김성태 의원안의 경우에는 기본 내용은 위 항목과 똑같고 다만 기사를 공급한 자의 요청이 있는 경우에는 예외적으로 할 수 있도록 하면서 기사의 제목에 대하여만 수정 또는 대체를 인정하는 내용이 되겠습니다. 
  권은희 의원안은 인터넷기사공급자라는 직역을 신설하고, 인터넷뉴스서비스사업자는 인터넷기사공급자별로 기사를 제공 또는 매개하도록 하는 내용입니다.
  다음 93페이지, 기사의 검색어 순위 등 제공서비스 금지 항목입니다.
  이 안과 관련돼서는 이언주 의원하고 김성태 의원, 박대출 의원, 박인숙 의원님께서 제안한 내용입니다.
  주요 내용은 기사의 실시간 검색어 순위하고 연관 검색어, 관련 기사를 제공하지 못하도록 하자는 안이 이언주 의원안이고, 김성태 의원안은 기사의 실시간 순위를 제공하지 못하도록 하자는 안, 박대출 의원안은 기사 또는 댓글 순위 등급 등을 정하는 방법으로 서열화하여 서비스를 제공하지 못하게 하는 안입니다. 박인숙 의원안은 기사의 실시간 검색 결과 순위하고 실시간 추천 순위, 댓글의 서비스를 이용자에게 제공하지 못하도록 하는 내용입니다.
  다음, 회계 분리와 관련된 항목입니다. 
  이은권 의원안입니다. 
  이 안은 인터넷뉴스서비스사업자에 대해서 인터넷뉴스서비스 기반 수익과 기타 서비스를 통하여 얻은 수익과 회계를 분리하여 정리하도록 의무화하는 내용입니다.
  다음은 광고 배치 금지 항목입니다.
  오세정 의원하고 김성태 의원, 권은희 의원 안입니다. 
  내용은 독자의 기사 구독을 방해하는 형태의 광고를 배치하지 못하도록 하고 금지되는 광고 유형은 고시로 정할 수 있도록 하는 안과 독자가 기사와 광고를 혼동하지 않도록 명확하게 구분하여 편집하도록 하자는 의원안 두 가지 항목입니다.
  다음, 94페이지입니다.
  그 밖의 준수 사항을 추가하는 항목으로서 첫 번째가 기사배열의 기본 방침 준수 의무에 관한 사항을 두자는 의견, 송석준 의원하고 오세정 의원, 이은권 의원, 김성태 의원 안입니다.
  두 번째로 본인이나 타인의 부당한 이익을 위하여 또는 타인에게 피해를 줄 목적으로 매개하는 기사의 검색 순위 등을 변경·삭제하는 등의 조작을 금지하는 내용으로서 이언주 의원안하고 김성태 의원안입니다.
  다음, 기사배열책임자를 서비스 최상위 화면에 공개하도록 하는 내용은 유성엽 의원안이고, 독자의 이익과 언론의 공정성을 해하지 않을 의무를 부과하는 게 이은권 의원안입니다.
  그다음에 기사배열에 관한 프로그램의 지시·명령 조작 방법 공개 의무를 두자는 의견이 있고, 기사배열의 조작 금지 의무, 기사배열의 구체적인 기준을 공개하도록 하자는 안입니다.
  다음, 결격 사유와 발행정지·등록취소 사유를 추가하는 항목인데 여기에는 결격 사유와 발행정지 및 등록취소 사유에 부정청탁금지법 위반 항목을 추가하자는 유성엽 의원안입니다.
  다음, 준수 사항 위반에 대한 처벌 강화를 통해서 의무이행을 강제하자는 내용으로서 현행은 준수 사항 위반에 대해서 과태료가 2000만 원 부과되고 있습니다. 이에 대해서 과태료 금액을 5000만 원 이하의 과태료 부과로 인상하자는 이언주 의원안, 그다음에 5년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금을 부과하자는 송석준 의원안과 유성엽 의원안, 그다음에 3년 이하의 징역 2000만 원 이하의 벌금, 법인대표자와 행위자를 처벌하는 양벌 규정을 두자는 이은권 의원안, 그다음에 일반적인 준수 사항 위반에 대해서는 3000만 원 이하의 과태료를 부과하고 기사배열 조작 금지 위반에 대해서는 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금과 양벌 규정을 두자는 김성태 의원안입니다.
  그다음, 지역언론 활성화와 관련돼서 정동영 의원안하고 강효상 의원안의 내용이 있습니다. 
  이 내용은 일정 비율 이상 지역 신문·방송 게재를 의무화하는 내용과 이용자의 이용행태에 관한 정보를 공급자에게 제공하자는 의원안이 있습니다. 
  다음, 96페이지부터는 개별적인 의원님들의 구체적인 안입니다. 그것은 앞의 것을 먼저 논의하시고 구체적인 안은 논의하시면 되겠습니다. 
◯소위원장 박인숙  정부.
◯문화체육관광부제1차관 나종민  13건의 신문법 개정안이 올라와 있습니다만 전반적으로 서비스 방식이라든지 댓글, 기사의 수정 가능성 이런 부분들은 아무래도 헌법이 정하는 영업의 자유나 직업 수행상 과잉 금지, 특히 서비스 방식입니다. 인링크·아웃링크 부분은 각각의 장단점들이 있기 때문에 신중하게 검토를 했으면 하는 입장입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박인숙  이게 13건이고 너무 다양하게 막 섞여 있어서 개별 하나하나 심사하는 것은 그렇고 아까 전문위원님이 잘 분류를 하셨는데 하나하나 그것에 대해서, 어차피 이게 위원회 대안으로 해야 되는 거니까요. 거기에 아이템들이 쭉 있는데 아웃링크를 어떻게 할지 무슨 처벌을 할지 지역언론 활성화 이런 개개의 아이템에 대해서 상의를 하고 대안을 만드는 게 맞는 것 같습니다.
  그런데 맨 앞에 1번으로 나온 아웃링크를 하자라는 것은 거의 모든 의원님들의 법안에 공통적으로 들어가 있는 거잖아요. 그리고 광고 배치 반대 이런 것 저런 것 하는데 가장 중요한 핵심 이슈가 인링크를 아웃링크 방법으로 바꾸자 하는 거기 때문에 먼저 그것을 논의하시고 거기에 대한 입장을 정하고, 그다음에 검색순위 프로그램을 투명하게 공개하자, 마음대로 하지 못하게 하자, 뭐를 바꾸자 그렇게 하는 게 맞는 것 같습니다.
  위원님들, 어떻게 생각하세요? 어떤 식으로 논의를 했으면 좋은지, 제일 먼저 아웃링크를 논의를 할지...... 워낙 중요하고 복잡하고 좀 생소하기도 하고 정치적으로 예민하고 다 다르기 때문에 이것 뭔가 하기는 해야 되거든요. 댓글이고 뭐고 여당 야당을 떠나서 모든 정치의 지평을 너무나 혼란스럽게 하고 국민을 현혹하게 하고 가짜 뉴스도 많고 미끼도 너무 많고 정말 이것 볼 때 짜증나거든요. 어저께도 뭘 찾아보는데 광고가 앞을 딱 가려서 어떻게 해도 지면을 볼 수 없는 그런 것도 있고 너무 다르더라고요. 네이버·다음·구글, 다 굉장히 다르고 너무나 미끼에 그렇고 신문 안 보고 이런 것만 보고 이러니까 뭔가 바꿔야 되는 것은 확실한 것 같습니다.
  그래서 이게 우리 위원회뿐만 아니라 과방위, 다른 위원회에서도 다 동시에 조금조금 다른 측면으로 토론을 하고 있으니까 이번에 우리 위원회가 먼저 선제적으로 좋은 결론을 내리는 법안 대안을 만들었으면 합니다. 
  위원님들, 의견 주시고요. 저는 무조건 아웃링크로 가야 된다 하는 주장을 하고, 저도 그런 법을 썼으니까. 
  논의해 주십시오. 
◯이동섭 위원  나는 박인숙 위원장님 말에 전적으로 동의합니다.
◯소위원장 박인숙  저에 동의한다고요? 감사합니다.
◯손혜원 위원  저는 충분히 지금 시점쯤에 나와야 될 논쟁이라고 생각합니다. 그리고 이 법안을 내신 분들의 입장에서 보더라도 저는 충분히 적절하다라고 생각은 하지만 우리가 한 1년 반 정도 전으로 돌아간다면 이 법안의 이름은 다 바뀌었을 겁니다.
◯소위원장 박인숙  여야가 바뀌었으니까......
◯손혜원 위원  여야가 바뀌었겠지요. 그 얘기는 뭐냐 하면 이 사안이 여야가 경우에 따라서 정치적으로 상당히 대립할 수 있는, 서로 이해가 상충되는 법안이라는 생각이지요.
  이 일을 크게 보시면 여기는 이해당사자들이 쭉 있습니다. 이해당사자들을 여러분들이 냉정하게 한번 쿨하게 보신다면 첫 번째 포털이 있고요, 두 번째 대형 언론이 있고, 그다음에 중소 언론이 있습니다. 그리고 그다음에 여야 정치권이 있고요, 그 뒤에 어느 쪽으로나 호도되고 피해를 입는 쪽은 국민들입니다.
  그러니까 지난번 정권에서는 이런 얘기들을 꺼내지도 못 했습니다. 그런데 포털 다음과 네이버는 지금쯤 이야기될 필요가 충분히 있다고 생각하지만 지금 불이익을 당한다고 생각하시는 야권의 의원님들의 입장에서, 다들 각자의 지역이나 본인들의 입장에서 나오는 법안으로 이 법안이 다루어져서는 안 된다고 저는 생각합니다. 이것은 지금쯤 나올 수 있는 시간이 충분히 되었지만 일단은 대국민을 향해서 상당히 세밀하게, 제가 보기에는 공청회라든지 의견 수렴들을 거쳐서 진행되어야 될 일이라고 생각합니다.
  그리고 네이버나 다음이, 네이버가 비교도 안 될 만큼 큰 힘을 행사하고 있지만 지난번 선거에서 우리가 봤던 여러 가지 행태를 본다면 지금 이분들이 여러 가지 태도에서 조금씩 변화를 보면서 어중간하게 있는 입장을 알 수 있습니다. 정권이 바뀔 때마다 포털들이 이런 식으로 태도를 바꿔 가면서 순위 조작과 여러 가지 의심을 받고 한다면 이것은 있을 수 없는 일이기는 합니다. 그러나 지금 여기 나온 여러분들의 법안에 맞춰서 법안을 정할 수는 없다고 저는 생각합니다. 그래서 좀 더 심도 있는 토의를 거치고 아주 대대적인 공청회를 거쳐서 나와야 된다고 생각하고요.
  지금 여기 나와 있는 법안은 보면 야권의 정치인들이고요, 그다음에는 대형 언론들 위주입니다. 그리고 여기서 또다시 불이익을 당하는 것은 중소 언론들이고 또 여권의 정치권에서는 반대할 내용들이지요.
  그런데 우리가 국회에서 법안을 정한다면 제일 중요한 것은 국민들입니다. 국민들이 정직하고 그리고 뭔가 제대로 된 순위를 봐야 되고 내용을 봐야 된다는 것, 어찌 보면 언론에서 민주화가 되어 가고 있다고 볼 수도 있거든요, 대형 언론사와. 그리고 여기에서 '매출액이 얼마 이하' 이건 있을 수도 없는 일입니다. 언론의 민주화가 이루어지는 아주 좋은 기회인데 여기에서 또 다른 공룡의 포털이 나왔다라는 것이 큰 문제라는 거지요.
  그래서 제가 보기에는 지금 이 상황에서는 이렇게 법안을 정해서는 안 된다고 생각하고요. 하지 말자는 말씀 아니고요, 우리가 포털을 감시하고 그리고 대형이나 중형·소형 언론사들도 불이익을 당하지 않게끔 하는 여러 가지 방안이 있을 수 있을 거라고 생각합니다.
  그래서 저는 포털들이 기사를 가져가면서 그 기사에 대해서 제대로 돈도 줘야 된다고 생각합니다. 유튜브에서 한 번 조회하면 돈 얼마 올라가는 것과 마찬가지로 이런 식으로 좀 더 구체적으로 가야지 이렇게 가서는 안 된다고 저는 생각합니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박인숙  저는 터질 게 터졌다고 생각하고 있습니다. 포털 오랫동안 보는데 굉장히 왜곡되고...... 어저께도 제가 처음으로 다음에 저를 검색해 봤더니 엄청 나쁜 것만 골라서 다 올렸더라고요, 좋은 일도 많이 했는데. 옛날 것 끄집어내서 너무너무 편향돼서 이 사람들이 정권 바뀔 때마다 블랙리스트, 화이트리스트, 무슨 리스트를 만드는지...... 아무튼 굉장히 문제가 많다는 것은 모든 국민이 느끼고 있으면서도 거기에 빠져들어 갔기 때문에 정치권에서 그냥 이렇게 내버려 둔다는 것보다는...... 지금 당장 무슨 법을, '아웃링크로 딱 가자', '뭐 금지하자' 이런 법을 경솔하게 할 수는 없고요. 정권도 왔다 갔다 하는 거기 때문에 이 정권에서도 논의하고, 다음에 또 정권이 바뀌면 논의하고 그래서 덜 왜곡되고 가짜뉴스가 아닌 좀 더 진실에 가까운 것을 정해 주고 또 그런 포털로 가야 된다고 생각하고.
  사실 그런 데서 손혜원 간사님이 말씀하셨다시피 그냥 남의 것 막 퍼다 게시하는 것 보고도 굉장히, 저는 가짜음원 쓰는 것도 원래 생산한 사람한테 보답해야 된다고 생각하는데 그런 것 없이 마구잡이로...... 지금 신문을 안 보잖아요. 논설도 안 보고 그냥 자극적인 뉴스에만 끌려서, 매달려서 가다가 하루를 버리고 이러는데 언젠가는 이게 정비되어야 된다고 생각합니다.
  그래서 우리가 큰 거대담론으로 법안을 고치는 것보다 작게 하나라도 고치는 게 좋지 않나. 그래서 정권하고 상관없이 광고가 기사를 꽉 가리는 것, 이것 하나만이라도 방지하는 법을 우리가 내면 어떨까 하는 생각이 들어요. 그러니까 전체를 바꿀 수는 없어도 모든 국민이 느끼는 불편함과 분노함이 고쳐져야 하는데 '여기에 대해서 법도 안 만들고 국회에서 뭐 하냐?' 그런 생각이 들거든요. 그래서 광고에 관한 법 하나라도 우리가 논의해서 좋은 법을 만드는 게 국민을 도와주는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다.
◯이동섭 위원  박인숙 위원장님의 법안에 동의하면서 우리가 그동안에 국정농단 댓글 사건에서 박근혜 대통령도 탄핵됐고 또 드루킹 사건 때문에 정말 세상이 시끄러울 정도로 난리법석을 쳤던 그런 것들, 가짜뉴스 때문에 많은 피해가 양산되고 그런 것...... 지금 시의 적절하게 법안 발의가 됐다고 사료되지만 여야의 첨예한 대립도 있고 또 숙성 기간을 거쳐서 보완해서 방금 위원장님 말씀처럼 그런 것 먼저 처리하고 쟁점 법안을 숙성시켜서 하는 게 맞다고 생각합니다.
◯소위원장 박인숙  두 분, 말씀 안 하신 분 의견 주세요.
◯조훈현 위원  사실 광고 문제는 문제가 조금 많다고 봅니다. 원하지 않는 광고를 계속 보게 되는데 저도 컴퓨터는 많이 안 하지만 기사 읽다 보면 보기 싫을 정도로 수시로 떠요. 이것도 한 번 정도는 이해 가는데 계속 껐다 켰다 하는데 기사를 읽지 못할 정도로 그런 것은 굉장히 문제가 많을 걸로 생각됩니다. 물론 회사에서는 광고료가 들어오기 때문에 무조건적으로 하는데 이건 규제해야 될 것 같고요.
  그리고 전에 드루킹 문제도 있었고 문제가 많았는데 또 포털사이트에서 각 기사가 올라오는데 자기 마음대로 올린다는 것도 문제가 많이 있다고 생각이 듭니다. 그래서 이것도 바꿔야 되지 않나 그렇게 생각합니다.
◯소위원장 박인숙  그래서 이게 소위 드루킹방지법이라는 별명도 붙었는데 솔직히 많은 논의를 해야 돼서 금방 통과되기는 어렵게 보이는데, 그러면 지금 광고 얘기가 나왔는데 오세정 의원님, 김성태 의원님, 권은희 의원님 법에 대해서 법 전체로 해서 대안이 못 나간다면 차라리 개별 법안 하나 보고 정말 큰 쟁점이 없으면 이것 하나라도 우리가 의결할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어서 말씀드립니다.
  기사배열 그리고 아까 회계 분리 이런 것 굉장히 예민하거든요. 그래서 쉽게 동의를 받을 것은 없지만...... 그러면 광고 배치 금지에 대한 이 세 안에 대해서 논의하면 어떨까 싶은데요.
◯손혜원 위원  위원장님께나 조훈현 위원님께 진짜 죄송한데요, 제가 광고쟁이 출신 아닙니까? 지금 여러분들 포털 보시면 광고가 과다하게 나오는 매체들은 정말 다 중소 매체들이에요. 그리고 그 사람들은 그 광고로 먹고살아요. 광고는 보는 사람들의 선택이거든요. 저는 과다하게 기사를 가리거나 하는 광고는 그냥 안 봅니다. 그런데 광고가 저를 유혹하면 봐요. 광고가 게재되는 시간이 넘어도 그 뒤가 궁금하면 보게 되어 있고요 아니면 무리하게, 무례하게 나오는 광고는 보지를 않습니다. 그건 우리가 선택해야 되는 거고요.
  아까도 말씀드렸지만 언론은 절대로 평준화와 민주화가 되어 있지 않습니다. 지금 이런 상황에서 아웃팅해서 이런 법을 얘기할 때 가장 큰 혜택을 보는 것은 대형 언론사들입니다. 그런데 지금 보수 언론이 아니고 또 진보 언론이 아니어도 중소 언론으로 좋은 기사를 쓰는 언론들이 많은 기회를 맞고 있는데 여기서 우리가 광고라는 것을 규제한다는 것은 정말 중소 언론을 짓밟는 일이에요. 제가 보기에는 절대 이것만 따로 떼서는 안 되고요.
  지금 내신 법안들 내용들을 쭉 봤어요. 제가 보기에는 제일 좋은 방법은 유튜브같이 네이버나 다음이 기사를 퍼가면서 돈을 내게 하면 돼요. 돈을 내게 하면 함부로 퍼가지 못하지요. 그리고 그 기사를 자기네들이 포털에다가 올리더라도 거기서 조회 수대로 돈을 내는 아주 명쾌한 시스템을 만들어 놓으면 이들이 나눠 갖게 되는 거거든요. 그래서 공정한 기회를 주고...... 그리고 자기들의 기사에서 링크가 돼서 기사를 클릭했을 때 이것이 유튜브같이 돈이 들어가게 되면 이 사람들이 함부로 못 하거든요. 그런데 지금 혼자만 갖는 거예요.
  그리고 이것이 드루킹이라고 얘기하시지만 솔직히 2012년도 대선에서 댓글 관련했던 분들 한 팀이 그냥 통째로 네이버로 갔습니다. 저는 그 자료를 다 갖고 있어요. 아직 말을 시작을 못 하고 있어요, 하도 이런저런 이야기들이 많으니까.
  그리고 지금 이 법안에서 제일 눈치를 보면서 살피고 있는 게 네이버겠지요. 우리가 네이버를 제대로 봐야 돼요. 우리 여권에서 네이버를 옹호하겠습니까? 그런데 지금 나와 있는 이 법안 갖고는 절대로 이 문제를 해결할 수 없습니다.
  그래서 광고나 돈에 대한 부분 문제...... 자기들은 기사를 작성하는 데 하나도 노력하지 않고 자기들이 모든 이익은 다 가져가고 있는 것이거든요. 그 부분을 봐야 됩니다, 지금 우리 자유민주주의 국가에서는. 그래서 그렇게 해야지 여기서 불이익을 당한다...... '옛날에는 이 사람들이 잘하더니 요새 와서 왜 이래?' 이런 것 가지고 이 법안을 만들어서는 안 됩니다.
  그러니까 마찬가지로 지금 만들어지는 법안은 많은 이해당사자들과 함께 이야기를 나누고 그리고 공청회를 거쳐서 가야 된다고 저는 생각합니다. 그래서 광고 얘기는 저도 충분히 불편한 부분들이 많이 있지만 광고 하나만 다뤄서는 안 되는 법안이라는 말씀을 드립니다.
◯소위원장 박인숙   제가 손혜원 위원님 말씀에 일부분은 동의하고 일부는 굉장히 좋은 아이디어라고 생각하고 일부는 약간 오해가 있으신 것 같은데 광고를 금지하는 게 아니거든요. 광고를 금지하자는 게 아니라 광고 많이 있는데...... 말씀 맞아요. 보기 싫으면 나가고 그 기사 안 보면 돼요. 그런데 꼭 봐야 되는 기사에 이게 안 움직이는 경우 초이스가 없어요. 그럴 때 너무 화가 나니까...... 광고도 끔찍한 광고, 너무 흉악한 광고 그런 것까지도 참아서 '내가 안 보면 되지' 그래서 어떤 때는 제가 이것 때문에 읽을 수가 없어서 종이로 눈을 가리고 보는데 그런 아주 극심한 광고만 방지하자는 거지...... 맞아요. 보기 싫으면 나가면 되지요. 그러니까 광고 중에서 너무 극심한 그런 일은 없게 하자는 얘기를 하는 거고.
  또 하나, 그다음에 말씀한 것은 저도 100% 동의하는데 남의 기자가 발로 뛰어서 정말 어렵게 만든 기사를 다 퍼다가 자기네가 하는 것, 그걸로 돈을 벌면 안 되지요. 그래서 법이 필요하다면 정말...... 그래서 아마 구글이 유튜브에서 충분히 돈을 버니까, 딴 데서 돈을 버니까 그렇게 심한 광고를 안 하는 것 같아요.
  그러니까 저는 그것은 굉장히 좋은 생각이라고 생각을 하거든요, 평소에도 저희가 느꼈고. 뉴스를 만든 제작자한테 돈이 가야지 남의 것을 막 퍼다 나르는 사람이 이익을 얻는 것은......
◯조경태 위원  뉴스도 보면 다 퍼 가지고 자기 기사 씁니다.
◯소위원장 박인숙  그렇지요. 그런 기자도 있고......
◯조경태 위원  많아요. 그것을 갖다가 우리가 얘기하면 한도 끝도 없고요.
◯소위원장 박인숙  대형 언론사를 너무 그렇게...... 무조건 나쁘다고만 할 것은 아니지요.
◯조경태 위원  아니, 대형 언론사들도 보면 보통 통신사에 있는 기사를 많이 퍼서 쓰지요. 그래서 연구해서 하는 자기 고유의 기사는 극히 드물다 이렇게 저는 보고 있습니다. 보통 기사 내용 비슷비슷하지 않습니까? 종이 신문 보면 기사 내용이 다 비슷비슷하지요. 독창적으로 자기가 발로 뛰어 가지고 하는 경우가 물론 있기는 하지만 그런 부분에 대해서까지 우리가 논하기 시작하면 끝이 없을 것 같고요.
  어쨌든 여기 나와 있는 의원입법된 이 내용들은 대부분이 다 부도덕한 부분에 대해서 근절하자는 취지로 나온 내용이기 때문에 일명 드루킹방지법 여기에 대해서는 아까 여러 위원님들께서 하지 말자는 게 아니고 좀 숙성해서 하자는 취지의 말씀에 대해서 저도 공감하고요.
  어쨌든 악의적으로 여론이 조작되지 않도록 하는 것이 핵심 아니겠습니까? 과거에 민주당에서도 국정원 댓글 사건을 가지고 얼마나 많은 분노와 또 장외집회를 했습니까? 마찬가지로 드루킹 문제에 대해서도 아마 민주당의 양심 있는 의원님들께서는 잘못되었다고 이해할 거라고 저는 생각합니다.
  그래서 앞으로 인터넷상으로 여론을 조작하는 행위는 저는 근절시키는 것이 맞다 하는 부분이고요. 많은 의원님들께서 이런 법안을 제출한 부분에 대해서 저는 심도 있게 논의해서 빨리 통과시키는 것이 옳지 않은가 이런 생각을 합니다.
◯이동섭 위원  아까도 얘기했지만 우리가 서로 첨예하게 대립하고 있는 상황에서 좀 숙성 기간을 가지고 그렇게 하지요. 서로가 첨예하게 대립이 되어서 이것은 논의해서도 통과될 수 있는 상황은 아니어서 한 번 더 논의하는 것으로 그렇게 하시지요.
◯소위원장 박인숙  다른 위원회에서 이게 논의가 됐나요? 되고 있나? 과방위에 법안이 가장 많이 가 있거든요. 과방위도 있고 또 어디 있나? 사실 일부가 우리 위원회이고 대부분의 법은 과방위에 있거든요.
◯조경태 위원  과방위에서 합니까?
◯소위원장 박인숙  예, 여기 관련해서 법이 많이 나왔는데 그중의 한 3분의 1만 우리 위원회로 온 것으로 제가 알고 있거든요.
◯조경태 위원  3분의 1 정도만?
◯소위원장 박인숙  예, 거기가 더 많아요. 그러니까 국회 전체 차원에서 여러 토론회를 거쳐서......
  하여간 뭔가 해야 된다는 것은 맞는데 이게 이쪽 정권 저쪽 정권보다 어느 정권에서도 항상 여론 조작, 정권뿐만 아니라 포털을 통한 여론 조작은 전 세계적인 추세잖아요. 그렇기 때문에 우리도 그냥 가만히 있는 것은, 지금 덜커덕 이 법을 통과시키자는 얘기는 아니지만 국민 보호 차원에서 뭔가 해야 된다는 것은 맞는데......
◯조경태 위원  소위원장님, 96페이지에 있는 박성중 의원안이나 100페이지에 있는 송석준 의원안이나 105페이지에 있는 이언주 의원안이나 또 110페이지에 있는 유성엽 의원안이나 의원님들이 제출한 안 하나하나에 대해서 이의가 있으면 그때그때 문제 제기하는 게 안 낫습니까?
◯소위원장 박인숙  하나하나 논의를 하자고요?
◯조경태 위원  17번에 있는 박성중 의원안이 뭐가 잘못됐는지, 문제가 있으면 거기에 대해서 지적하고 또 18번에 있는 송석준 의원안이 뭐가 잘못됐는지 보고......
◯소위원장 박인숙  지금 법안을 하나하나 심사하자고요?
◯조경태 위원  예, 그렇습니다.
◯소위원장 박인숙  제일 앞의 것이 박성중 의원안이지요, 17번?
◯조경태 위원  예, 박성중 의원안이 무슨 문제가 있습니까?
◯소위원장 박인숙  아니, 지금 여러 의원들의 안이 이리저리 아주 다양한 콤비네이션으로 콘텐츠가 있거든요. 그래서 아까 말씀드렸듯이 인링크로 그냥 놔둘지 아웃링크로 갈지 이런 주제별로 논의를 하자, 그래서 위원회 대안으로 하나의 종합된 것을 만들자 이런 얘기였거든요, 제가 말한 것은.
  왜냐면 한 열세 건인데 열세 건이 서로서로 다 많이 겹쳐요. 상반되는 것은 없고 주로 겹치는 게 많거든요. 그러니까 그 주제에 대해서......
  그러면 시작을 해도 되지요?
◯조경태 위원  한 건씩 해 가지고 문제가 있으면 그 문제에 대한 지적을 하고 넘어가고 해서 나중에 병합 심사하면 되지 않습니까?
◯소위원장 박인숙  그럴 수도 있지요.
◯우상호 위원  그런데 잘 아시지만 어차피 이렇게 심사하나 저렇게 심사하나, 다 정치하시는 분들이니까 이 문제에 대해서 논의를 길게 한다고 그래서 합의가 되기 어려운 법안인 것은 다 아시니까......
  다만 그렇다고 그래서 논의를 안 하는 것은 또 위원님들의 여러 가지 다양한 견해를 표출하는 것을 봉쇄하는 것이기 때문에 법안소위에서 다양한 의견들 또 본인들의 소신들을 말씀하시는 것은 좋은데 주제별 토론을 해서 문제점들, 서로의 견해 차이가 있는 것은 서로 확인된 것이기 때문에 제가 볼 때는 그런 정도로 의견을 교환해 보고 합의가 어려우면 법안심사소위의 일반적 관행에 따라서 오늘 통과하기 어렵다 싶을 때는 계속 심사로 넘기는 것이 합리적이라고 생각합니다.
◯소위원장 박인숙  저도 동의는 하는데요. 지금 우리가 법안 심사를 10시 반에 시작해서 한 시간도 안 됐는데 그냥 끝내는 것은 그렇고요. 법을 하나하나 심사해 보지요, 우리가 충분한 논의를 하려면 어차피 논의를 해야 되니까.
  그렇다면 순서대로 박성중 의원안에 대해서 논의를 시작하지요.
  검토의견 말씀해 주시지요, 수석전문위원님.
◯수석전문위원 임익상  96페이지, 박성중 의원안입니다.
  주요 내용은 인터넷뉴스서비스를 기사를 매개하는 서비스로 한정하고, 매개할 경우에 기사를 생산한 자의 인터넷 홈페이지를 통해서 제공하도록 하는 내용과 인터넷뉴스서비스사업자는 기사의 제목 외에는 내용을 수정할 수 없도록 하는 내용입니다.
  97페이지의 인터넷뉴스서비스사업자의 기사서비스 방식 제한과 관련돼서 98페이지 검토의견입니다.
  이 사항은 인터넷뉴스서비스사업자 운영 방식 제한을 통해서 그 부작용 발생을 최소화하려는 내용인데요. 이에 대해서는 기사서비스 방식 자체를 법률에 직접 규정하는 것에 대해서 헌법상 영업의 자유와 직업 수행의 자유를 과도하게 제한하여 과잉금지원칙에 위배될 여지가 있는 점을 감안할 필요가 있다는 의견이고요.
  두 번째, 99페이지의 기사 내용의 변경 제한과 관련돼서 현행은 제목과 내용 등에 대해서 수정하려는 경우에 공급자의 동의를 받도록 하고 있는데 이것을 제목을 변경하는 경우에 동의를 받도록 하는 것으로 변경하는 내용입니다. 이 내용은 내용에 대해서는 수정할 수 없도록 하는 취지입니다.
  필요한 측면이 있지만 다만 기사가 작성된 후에 오류가 발견된 경우에 즉시 수정하여 대처하지 않는 경우 포털의 파급력으로 인해서 피해가 확산될 우려가 있는 점, 그다음에 국민의 알권리 제한 등을 감안해서 검토가 필요가 있다는 의견입니다.
  이상입니다.
◯손혜원 위원  제가 거기에 대해서 반대의견을 드리겠습니다.
  이것은 명백하게 대형 언론과 중소 언론의 이해가 엇갈리는 부분이기 때문에 저는 안 된다고 생각합니다. 이런 법안이 생겼을 때 제일 좋은 데가 어디겠습니까? 기존 대형 언론사들이겠지요.
  신문은 이미 종이가 아닙니다. 국민들은 자기가 원하는 기사를 선택해서 볼 수 있어야 하는데 그렇게 했을 때 자기들 홈페이지로 링크를 해 달라고 하는 것은 지금 여러 포털에서 기회를 받는 중소 언론들은 다 불이익을 당하게 되는 것이지요. 이것은 언론 민주화에도 맞지 않는 거라고 생각하고요.
  그리고 여태까지 가만히 있다가 지금 와서 이런 법안이 나오고 이런 이야기들이, 불만들이 쏟아져 나오는 것을 꼭 생각해 주셨으면 합니다. 정치적인 입장에서의 차이가 있는 의원들에 따라서 이 법안을 보는 위치가 다르다는 것을 꼭 생각해 주셔야 됩니다.
  제가 보기에는 우리 위원님들이 지금 이렇게 여러 가지 의원별로 나오는 것들을 따로따로 보자고 말씀하시지만 제가 보기에 이것은 한 가지 법안입니다. 지금 어느 하나를 통과시키고 어떤 것은 남긴다고 했을 때는 여러 가지 더 큰 문제들이 생겨나게 됩니다. 그래서 이것은 통으로 봐서 그야말로 정말 조밀한 공청회를 통해서 누구나 다 리즈너블(reasonable)하게 이해할 수 있는 그런 법안이 나와서 언론의, 포털의 행태도 잡으면서 국민들한테도 공정한 바른 뉴스를 보게 하는 게 맞다고 생각합니다. 저는 이렇게 가서는 안 될 일이라고 생각합니다.
◯소위원장 박인숙  제가 처음에 얘기했듯이 개별 법률 말고 주제별로 논의를 하자, 그런데 아까 우상호 위원님도 말씀하셨지만 여러 의원님들이 이렇게 법안을 쓰셨는데 그냥 통째로 하는 것보다 몇 개 안 되니까 하나하나씩 일단 한 번 쭉 훑어보는 것도 좋다고 생각합니다. 그래서 박성중 의원님 법안 내용을 지금 훑어봤고요.
  제 의견은 나중에 한꺼번에 드려도 될 것 같은데, 내용이 뒤에 또 똑같이 나오니까 그때 말씀드리지만......
◯손혜원 위원  똑같지 않아요, 송석준 의원님이랑 앞에 박성중 의원님 내용이.
◯소위원장 박인숙  아니, 똑같지 않으니까 하나하나 보자, 저는 그런 말씀이고 내용 수정도 하지 못하게 하자 했는데 사실 그것도 문제가 있거든요.
  그러면 지금 박성중 의원안 봤으니까, 그 의견을 들었으니까 그다음 법안으로 가서 일단 법안의 내용이라도 훑어보는 게 저는 맞다고 생각합니다. 그렇게 하시는 게 좋을 것 같지요?
  송석준 의원님 안을 잠깐 소개해 주시지요.
◯수석전문위원 임익상  100페이지, 송석준 의원안입니다.
  이 안의 주요 내용은 첫 번째로 앞의 박성중 의원안처럼 인터넷뉴스서비스를 기사를 매개하는 서비스로 한정하고, 매개할 경우에 기사를 생산한 자의 인터넷 홈페이지를 통해서만 제공하도록 하는 내용과 그다음에 두 번째 항목도 똑같은 내용입니다, 기사의 제목 외에는 내용 등을 수정할 수 없도록 하는 내용. 세 번째 항목이 다른데요. 인터넷뉴스서비스사업자의 준수 사항에 자의적으로 기사를 배열하여 언론의 공정성을 해하는 행위를 하지 않고 자신이 정한 기사배열의 기본 방침을 준수해야 할 의무를 추가하는 내용입니다. 그다음은 의무 위반에 대해서 처벌하는 내용이 되겠습니다.
  101페이지는 기사서비스 방식 제한에 관한 내용이고, 좀 전에 검토의견에서 말씀드렸던 내용하고 동일한 취지입니다.
  103페이지, 기사 내용의 변경 제한도 박성중 의원안하고 똑같은 내용이고, 검토의견도 같은 내용으로 제시되었습니다.
  104페이지, 기사배열 기본 방침 준수의무 신설 및 준수의무 위반에 대한 처벌 강화 관련돼서 처벌 형량을 높여 법 집행력을 높이려는 취지와 인터넷뉴스서비스사업자에 대해서 언론의 공정성을 해하지 않도록 노력해야 할 필요가 있다는 점에서 준수의무 조항은 필요한 것으로 보는 내용입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박인숙  앞의 법안하고 두 개는 똑같고 배열에 대해서 공정성을 해하는 행위를 하면 안 되겠다 이것 하나가 더 추가된 거니까 아까 논의하고 똑같고......
◯조경태 위원  송석준 의원안을 보면 아웃링크 방식의 도입과 또 하나가 자의적인 기사배열을 제한하자는 거고요. 지금 검토의견을 보면 필요성에 대해서 인정하고 있습니다, 여기에 대해서.
  그래서 과잉금지원칙에 위배될 여지가 있다, 일부는 이런 부정적인 내용이 조금 있기는 합니다마는 대체적으로 긍정적인 검토의견도 있고 하니까 이 부분에 대해서는 조금 더 심도 있게 해서 봤으면 좋겠다는 생각이고요.
  그리고 특히 아웃링크 방식으로 도입하자는 것은 결국은 제2, 제3의 드루킹을 방지하자 이런 것 아니겠습니까? 그래서 이 부분에 대해서는 위원님들께서 좀 더 적극적으로 수용하는 쪽으로 가는 게 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다.
◯우상호 위원  제가 말씀드릴게요.
  우리가 뉴스서비스의 어떤 유형을 법률로 규제하거나 예를 들어 형태를 제한하려고 하는 것은 기본적으로 언론에 대한 제약입니다. 드루킹 사건은 명백히 어떤 기술을 활용해서, 매크로 같은 프로그램을 활용해서 댓글을 양산한 범죄행위이고 이것은 기존 법률로도 다 처벌하고 있습니다. 지금 구속되어 있지 않습니까? 그러니까 이것을 방지한다고 하는 것이 드루킹 사건을 계기로 기존의 뉴스서비스의 행태까지 제한하려고 하는 것은 제가 볼 때는 통제의 발상입니다.
  아웃링크 방식으로 한다고 그래서 댓글 조작이 사라지는 게 아닙니다. 기계를 이용한 댓글 조작은 말하자면 한 언론사의 검색 방법으로도 가능한 것이지요.
  그러니까 아웃링크냐 아니냐의 문제가 드루킹 사건을 방지하는 제도적 개선책은 아니다, 그건 다 아시겠습니다만. 그런 측면에서 이것은 명백하게 기존의 포털 업체가 뉴스서비스를 못 하게 하려고 하는 발상이지요.
  그런데 몇 천만 인구가 사실은 이 서비스를 통해서 기사를 검색하고 그걸 통해서 정보를 얻고 있는 현재의 상황을 볼 때 이 서비스로 인해서 오는 폐단들을 기존의 다른 법으로, 불법적인 행위를 다른 법으로 처벌하면 될 문제이지 범죄가 두려워서 기존의 서비스를 다 제한하자 이렇게 나가는 것은 저는 과도한 입법이 될 가능성이 높다 이런 점을 말씀드리고 싶고.
  참고로 아웃링크 방식으로 해서 서비스를 개선하려고 할 때 가장 반대하는 게 바로 조선일보, 중앙일보, 동아일보 같은 대형 메이저 언론사입니다. 아웃링크 방식으로 완전히 제한했을 때 그 회사들이 얻는 경제적 손실이 1년에 약 50억에서 70억씩 발생하기 때문에 제가 네이버에게도 아웃링크해 버려라, 제가 그때 만나서 아는 사람들한테 뭣 때문에 이것 하고 있느냐 그랬더니 조선일보·중앙일보·동아일보가 강력히 반대해서 할 수 없습니다, 자기들은 이걸로 인해서 버는 돈이 훨씬 적습니다, 다른 서비스로 돈을 법니다 이런 얘기를 제가 들었습니다.
  그래서 이게 막상 들어가면 사실은 이해관계자들이 다 건건이 와서 여러 가지 저항을 할 가능성이 있는 법안이라는 점에서 이해관계자 얘기를 좀 더 충분히 듣고 판단하시는 것이 도움이 될 것이다 그렇게 판단합니다.
  이상입니다.
◯조경태 위원  저는 어쨌든 우리가 드루킹에서 오는 폐단들을 앞으로 최대한 없애자는 취지에서 말씀드린 거고요. 대형 언론사들의 손실에 대해서 우리가 그것까지 신경 쓸 필요는 없을 것 같고요.
  어쨌든 원천적으로 여론 조작하는 행위들을 우리는 막아 내야 된다는 생각을 합니다. 그런 점에서 아웃링크 방식은 그렇게 해도 여론 조작이 가능하지 않겠느냐 하지만 저는 훨씬 더 줄어들 수 있다고 보고 있고요.
  그래서 이 부분에 대해서 오늘 당장 결론이 안 나더라도 아웃링크 방식을 도입하는 이유라든지 이런 부분에 대해서 우리 위원회에서 공청회를 통해서 전문가들을 불러서 한번 심도 있는 논의를 하는 것도 나쁘지 않겠다 이런 생각을 합니다. 
◯소위원장 박인숙  잘 들었습니다.
  결국은 아웃링크를 하느냐 마느냐 이걸 가지고 논의를 한 가지만 할 게 아니고요 이 법안들이 다 조금조금 다르기 때문에 쓰신 의원들에 대한 예의로도 한 번쯤 다 훑어보는 게 맞다고 생각합니다.
  그래서 그다음에 19번 이언주 의원님 이것도 잠깐 소개해 주시고요. 어차피 법안 한 번 쭉 훑어보고 그다음에 공통점에 대해서 또 논의하면 됩니다.
◯수석전문위원 임익상  105페이지, 이언주 의원안입니다.
  첫 번째 항목은 앞의 두 분 의원안하고 똑같은 내용입니다.
  인터넷뉴스를 기사를 매개하는 서비스로 한정하고, 매개할 경우에 인터넷 홈페이지를 통해서만 제공하도록 하는 내용입니다.
  두 번째는 인터넷뉴스서비스사업자에 대해서 기사의 실시간 검색어 순위하고 연관 검색어, 관련 기사 제공을 할 수 없도록 하는 규제를 도입하는 내용입니다. 이게 두 분과 다른 안입니다.
  그다음에 세 번째 내용은 아까 내용 수정과 관련된 부분으로서 내용 수정에 대해서는 할 수 없도록 하는 내용이 똑같습니다.
  그다음에 네 번째, 인터넷뉴스서비스사업자가 본인이나 타인의 부당한 이익을 위하여 또는 타인에게 피해를 줄 목적으로 기사배열 순서 등을 조작해서는 아니 된다는 의무를 부과하고, 그다음에 의무 위반에 대해서 5000만 원 이하의 과태료 부과하는 내용입니다. 이 부분이 두 분하고 다른 내용입니다.
  106페이지부터는 첫 번째가 인터넷뉴스서비스사업자의 기사서비스 방식 제한, 이것은 아까 내용하고 똑같은 내용으로서 검토의견도 같은 내용이고요.
  그다음에 두 번째는 기사의 검색어 순위 등 제공 금지 관련 조항인데 이게 두 분하고 다른 내용인데요. 이에 대해서는 서비스 자체를 금지시키는 것에 대해서는 영업의 자유에 대한 과도한 침해 여지 논란이 있기 때문에 제공 금지를 하는 것에 대해서는 신중한 검토가 필요한 것으로 보았습니다. 
  그다음에 108페이지, 기사 내용의 변경 제한도 아까 내용하고 똑같습니다.
  기사배열순위 등 조작 금지의무 신설과 준수의무 위반에 대한 처벌 강화 이 부분에 대해서는 인터넷뉴스서비스사업자의 준수 사항의 항목으로 들어가는 내용으로서 이 부분에 대해서는 사업자가 언론의 공정성을 해하지 않도록 노력할 필요가 있다는 점에서 준수의무를 강화할 필요가 있고 의무 위반에 대해서 처벌하는 내용에 대해서는 실효성 담보 차원에서 필요한 조치로 보고 있습니다.
  이상입니다.
◯손혜원 위원  제가 의견 말씀드리겠습니다.
  앞부분에 대해서는 마찬가지도 아니고요 뒤의 부분에서 기사의 실시간 검색어 순위 및 연관 검색어 관련 기사 제공을 할 수 없도록 규제한다, 저는 이런 법안이 이런 사회에서 있을 수가 있나 참 의심이 갑니다.
  제가 네이버의 조작이 의심스러워서 네이버 뉴스를 상당히 보기 싫어서 피하고 싶지만 자동으로 그쪽으로 들어갈 수밖에 없는 것은 편의성 때문입니다. 모든 국민이 다 마찬가지거든요. 소비자들은 자기 편의성에 위배되는 일들로 웬만큼 해서는 가지 않습니다. 그래서 지금 포털이 이렇게 횡포를 부리고 있다라는 부분에서 규제가 많이 필요하다고 생각하지만 여기서 검색어라든지 연관 검색어 같은 것은 사실은 사용자가 가장 좋아하는, 가장 많이 참고하면서 보는 내용들입니다.
  여기서 조작이 있기 때문에 이 자체를 제공할 수 없도록 한다는 것은 빈대 잡자고 초가삼간을 불태우는 겁니다. 소비자들을 생각한다면, 국민들의 입장을 생각한다면 이런 안들은 나올 수 없는 안이라고 저는 생각합니다. 
  그래서 사실은 아까 조경태 위원님 말씀도 있지만 이것은 제가 이 법안이 있어서는 안 된다, 하지 말자라는 말씀이 아니라 우리 상임위에서 숙성시키면서 많은 사람들의 이야기를 들으면서 물샐틈없는, 그야말로 탄탄하고 강력한 법안을 만들어서 어느 누구도 피해가 되지 않으면서도 조작하지 않게 만드는 안이 필요하다는 의견을 다시 한번 말씀드립니다.
◯소위원장 박인숙  손혜원 위원님 말씀 다 맞는 말씀입니다. 제대로만 한다면 순위를 믿지요. 그런데 조작했다는 의심이 날 수도 있기 때문에 이런 법안이 나오고 벌금까지 하자고 하는데 프로그램 조작이 아니라 정말 정당한 알고리즘으로 했다, 그걸 투명하게 공개해라 그런 법안도 다음에 또 있습니다. 그러니까 다음 법안도 다 보고, 다 맞는 말씀이십니다.
  이런 부작용을 막기 위해서 우리가 성숙된 토론을 하고 숙성된 시간을 통해서 토론회도 하고 공청회도 하고 그래서 정말 좋은 법안을 내서 국민들이 올바른 정보에 접속할 수 있게 하는 게 저희 목적이지 뭐를 때려잡자 이런 게 아니거든요.
  그러니까 다음 법안도 다 보고, 프로그램을 공개하자 그런 법안도 있거든요. 그러니까 다음 법안을 좀 더 보고 또 논의를 이어가고, 오늘 나온 법안은 일단 다 한 번 훑어보고요 그다음에 또 논의하겠습니다.
  20번.
◯수석전문위원 임익상  110페이지, 유성엽 의원안입니다.
  주요 내용 첫 번째 항목은 앞의 의원님들하고 똑같은 내용으로 인터넷뉴스 기사를 매개 서비스로 한정하고 생산한 자의 인터넷 홈페이지를 통해서만 기사를 제공하는 내용입니다.
  그다음에 두 번째 항목도 똑같습니다. 기사의 제목의 경우에만 수정할 수 있도록 하는 내용이고요.
  그다음 세 번째, 신문·인터넷신문의 발행인 등에 있어서의 결격 사유에 부정청탁금지법을 위반한 경우를 추가하는 내용입니다.
  111페이지는 앞의 의원님들하고 똑같이 기사서비스 방식을 제한하는 내용이고요, 그다음에 113페이지는 기사 내용의 변경 제한에 관한 사항으로 내용은 똑같습니다.
  그다음에 114페이지의 기사배열책임자를 최상위 화면에 공개할 의무 이것은 준수 사항과 관련된 내용으로서 기사배열책임자를 서비스 화면에 띄우게 하는 내용입니다. 이에 대해서는 사업자가 언론 공정성을 해하지 않도록 노력해야 할 필요가 있다는 점에서 준수의무 사항에 넣을 수 있는 사항으로 보았습니다.
  그다음에 115페이지는 결격 사유와 발행정지·등록취소 사유에 청탁금지법 위반을 추가하는 내용입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 박인숙  다 비슷비슷한 건 그냥 빨리빨리 넘어가야지 우리가 다 보려면 시간이 없고요.
◯수석전문위원 임익상  알겠습니다.
◯소위원장 박인숙  이건 기사성 광고인지 광고성 기사인지 이런 게, 또 돈 받고 하는 의심이 있는데 그런 걸 근절하자라는 게 추가된 법안인 걸로 됐고요.
  다음 법안으로, 오세정 의원님......
  빨리빨리, 공통된 건 그냥 다 스킵하셔도 될 것 같아요.
◯수석전문위원 임익상  알겠습니다.
  다음, 118페이지의 오세정 의원안입니다.
  이 안에 있어서는 독자의 기사 구독을 방해하는 형태의 광고 배치를 하지 않을 의무를 추가하도록 하고, 유형은 문화체육관광부장관이 고시하도록 하는 내용으로서 다른 내용입니다.
  그다음에 두 번째 항목은 앞의 내용하고 동일한 사항입니다.
  세 번째 항목도 유사한 내용으로 스킵하겠습니다.
◯소위원장 박인숙  그다음에 22번, 이은권 의원님 안.
◯수석전문위원 임익상  다음은 123페이지의 이은권 의원안입니다.
  이은권 의원안의 첫 번째 항목도 앞의 의원님들하고 똑같은 내용이고요.
  그다음에 두 번째, 매출액이 일정 기준을 초과하는 인터넷뉴스사업자에 대해서 서비스 사업을 통해 얻은 수익과 기타 수익을 분리해서 회계 관리하도록 하는 내용 이것이 다른 내용이고, 그다음에 형벌 규정과 기본 방침 위배에 대한 사항은 동일한 내용입니다.
◯소위원장 박인숙  회계 분리는 조금 어려울 것 같은 생각이 듭니다.
  그다음에 23항, 김성태 의원님 안.
◯수석전문위원 임익상  다음, 129페이지의 김성태 의원안입니다.
  이 안은 첫 번째가 독자 기사 구독을 방해하는 형태의 광고 배치 금지에 관련된 내용이고요. 그다음에 금지되는 광고의 유형은 아까 말씀드렸듯이 문화체육관광부장관이 고시하도록 하는 내용입니다.
  그다음에 두 번째 항목은 똑같고요.
  세 번째 항목으로서 인터넷뉴스사업자의 준수사항으로 부당한 이익을 위하여 또는 타인에게 피해를 줄 목적으로 검색 서비스를 통하여 매개하는 기사의 배열 순위 등의 변경, 삭제 등 조작 금지 의무를 추가하는 사항이 다른 사항입니다.
◯소위원장 박인숙  그다음.
◯수석전문위원 임익상  다음, 137페이지 권은희 의원안은 첫 번째는 기사배열책임자 관련 조항을 삭제하고 인터넷기사공급자라는 정의 규정을 넣었습니다. 그다음에 인터넷기사공급자와 관련돼서는 현행의 기사 제공 또는 매개할 수 있도록 하고 있고 등록요건, 준수 사항 등에 기사배열책임자 관련 내용을 삭제하는 내용입니다.
  그다음에 아까 기사와 광고의 혼동과 관련된 내용하고 유사하게 독자가 기사와 광고를 혼동하지 않도록 명확하게 구분하여 편집할 의무를 서비스사업자에게 부과하고 있습니다. 그 내용에 약간의 차이가 있습니다. 
  다음, 143페이지의 이은재 의원안은 인터넷뉴스사업자의 준수 사항에 기사배열에 관한 프로그램에서의 지시·명령 조합 방법 등을 공개할 의무를 신설하는 내용입니다.
  다음, 박대출 의원안도 인터넷뉴스사업자 준수 사항에 제공·매개하는 기사 등을 이용하여 기사 또는 댓글의 순위 등을 정하는 방법으로 서열화하는 서비스를 할 수 없도록 하는 내용입니다.
  그다음, 147페이지의 박인숙 의원님 안은 첫 번째로 준수 사항에 고의적으로 기사배열을 조작하지 않아야 할 의무하고 기사배열 기본 방침의 구체적 기준을 공개할 의무를 추가하는 내용과 기사 매개 시 기사의 실시간 검색 순위하고 실시간 추천 순위 및 댓글 등의 서비스 제공을 금지하는 내용입니다.
  그 뒤에 150페이지의 정동영 의원안은 지역방송과 관련돼서 지역신문의 기사와 지역방송의 기사를 일정 비율 이상 게재할 의무를 부과하는 내용입니다.
  그다음에 153페이지의 강효상 의원안도 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 자에 대해서 지역신문의 기사하고 지역방송의 기사를 일정 비율 이상 인터넷뉴스 홈페이지에 게재할 의무를 부과하는 내용입니다.
  전체적으로 이런 내용이 되겠습니다. 
◯소위원장 박인숙  전문위원님, 수고 많이 하셨습니다.
  법안들이 다 겹치기도 하고 조금씩 다르기도 해서 이 법안들은 오늘 통과는 어렵고요 앞으로 심도 있는 논의를 위해서 토론을 마치겠습니다.
  이동섭 위원님 오셨는데 아까 그 법안 준비가 됐나요, 국민체육진흥법?
◯이동섭 위원  장애인 단체장들한테 전화 한번 해 볼게요. 해 보고 나서 결정해야 돼요. 현직 단체장들한테 전화를 해 보고 나서...... 문체부 수정의견이 장애인체육회는 제외하자고 얘기하는데 이게 진짜 괜찮은 건지 체육회장들한테 물어보고 나서 할게요. 그게 낫겠어요.
◯손혜원 위원  빨리하세요.
◯소위원장 박인숙  법에 이런 경우는 없는데......
◯이동섭 위원  그래도 여론을 수렴하는 게 중요하니까......
◯손혜원 위원  우리가 유튜브를 보잖아요. 유튜브의 인기가 좋은 프로그램은 광고가 엄청 많아요. 그런데 유튜브는 광고 다 기다렸다가 보잖아요, 그렇지요? 어느 만큼은 몇 회 보고 나서 끊고는 보지만......
  그래서 광고의 자율성에 대해서 우리가 법안으로 이렇게 하는 것은 실제로 시민들의 경제활동을 제재하는 거예요. 그래서 무리하게 나오는 광고들은 보지 말아야 돼요. 정말 악성으로 나오는 광고들이 있어요. 그런 것은 중소 언론들이 많이 그렇게 하는데 그런 것은 제가 굉장히 또...... 뭔가 자극적인 기사들이 나오면서 그렇게 하는 경우들이 있는데 그런 것은 안 보면 돼요. 그리고 우리가 봐야 되는 것들은 사실은 광고비를 줘야 되는 게 맞는 것이거든요. 그래서 무료로 이 사람들이 만들어서 배포를 하는 거라면 어느 부분들은 인정을 해야 되고요.
  그리고 또 하나는 온라인 광고에 굉장히 비리가 많습니다. 선거 때 선거 광고도 마찬가지고요. 그래서 그 부분도 한번 나중에 크게 봐야 돼요. 왜냐하면 온라인, 네이버나 다음에서 배너가 50개씩 돌아가거든요. 그런데 그 가격은 생각보다 엄청나게 비싸요. 그래서 이 광고비들이 과연 적법하게 처리가 되고 있는가에 대한 것도 우리가 좀 봐야 되는 것들이 있지요.
  그런데 여러분들, 온라인 광고, 네이버 광고에서 배너 돌아가는 것 보신 적 있으세요? 눌러 보신 적 있어요? 저는 한 번도 없어요. 그런데 그 돈은 꽤 비싸요.
◯우상호 위원  한 번도 안 눌러 보셨어요?
◯손혜원 위원  안 눌렀어요. 그런 것을 왜 눌러.
◯우상호 위원  하다 보면 누르게 되지 않나?
◯손혜원 위원  안 눌러요. 네이버나 다음에서는 하다 보면 누르게 되지 않아요.
◯소위원장 박인숙  실수로 누르지요, 뭐.
◯손혜원 위원  저는 실수로도 안 눌러 봤어요.
  그러니까 광고가 몇십 개씩, 그렇게 배너가 로테이션이 되는 것이 가격이 생각보다 엄청나게 비쌉니다. 온라인 광고들은 돈이 안 들잖아요, 제작비도 안 들고. 그런데 비싸요. 여기도 문제가 많이 있다고 저는 생각을 합니다.
  실제로 우리가 법안을 만들 때는 정말 굉장히 치밀하게 해야 됩니다. 그래서 실제로 광고제작, 그러니까 뉴스제작자들이나 대형 언론 그리고 기자, 노조까지 저는 다 같이 해야 된다고 생각을 해요. 그리고 국민들의 여론이 가장 중요하고요.
  그래서 우리가 아주 치밀하게 탄탄한 법안을 만든다면 이게 여야 관련 없이, 정쟁에도 관련 없이, 대형·소형 관련 없이 좋은 기사들이 제대로 돈을 벌 수 있는, 포털도 자기들이 버는 돈에 대해서 기사 만든 사람들에게 일정액의 돈을 지불할 수 있는...... 유튜브가 참 좋은 사례거든요. 그런 시스템이 만들어지는 것을 우리 상임위에서 했으면 좋겠다고 저는 생각합니다.
◯우상호 위원  이것 오늘 처리할 건가요?
◯손혜원 위원  아니요, 이것 하나만 남았어요.
◯소위원장 박인숙  이것 하나 처리를, 하나라도 실적 내려고 하는데......
  고쳐 온 것에 대해서 설명을 해 주시지요.
◯전문위원 조의섭  먼저 설명을 드리겠습니다.
  대안 1페이지부터 2페이지까지는 아까 말씀드렸던 체육단체의 범위를 가목에서부터 아목까지 정리를 한 겁니다. 그래서 빠져 있던 부분들을 추가해서 넣고요.
  3페이지 보고드리겠습니다.
◯소위원장 박인숙  아니, 이게 무슨 말이에요? '지부·지회' 하고 괄호 하고 '지부·지회의 지회를 포함한다'......
◯전문위원 조의섭  지부·지회만 넣게 되면 시도까지만 되고 시군구가 빠지게 됩니다. 그래서 시군구까지 들어가려고 그러면 지부·지회의 지회까지 포함시켜야 돼서 그렇게 수정을 한 거고요.
◯소위원장 박인숙  지부·지회의 지회를 포함한다?
◯전문위원 조의섭  대한체육회의 지부·지회만 하게 되면 시도체육회만 되지 시군구체육회가 안 되기 때문에 지부·지회의 지회까지 포함시키기 위해서 괄호를, 수정을 했습니다.
  그리고 나목 같은 경우에는 경기단체가 빠져 있기 때문에 경기단체를 추가하기 위해서 나목을 추가해서 넣었고요. 국기원만 돼 있었던 것 중에 태권도진흥재단까지 포함시키는 것으로 해서 다목을 수정했습니다.
  그리고 라·마·바는 개정안과 같고요. 사목은 어제 얘기했던 조직위원회 부분이 빠져 있기 때문에 사목에 조직위원회를 추가했고요. 그 밖의 법인 또는 단체는 모든 동호회를 다 포함하는 개념입니다.
◯소위원장 박인숙  조직위원회가 가능한 것으로 넣어 주는 거지요?
◯전문위원 조의섭  체육단체의 범위를 전부 다 열거한 겁니다. 3페이지 가서 다시 보고를 드리겠습니다.
◯소위원장 박인숙  그러니까 지방자치단체장이 조직위원회를 할 수 있는 거지요?
◯이동섭 위원  조직위원회는 한시적으로 일주일 정도, 많이 해 봐야 10일 정도, 하루 정도 하는 것이기 때문에......
◯소위원장 박인숙  그러니까 그것 가능한 거지요, 이게? 가능하다는 얘기지요?
◯이동섭 위원  그것은 가능한 것으로 해야지요.
◯전문위원 조의섭  예.
  3페이지 보고드리면 3페이지 앞의 부분은 어제 정부안입니다. 그래서 그것은 대안에 포함시키기 위해서 원안대로 의결된 것만 보여 드리고요.
  하단 설명드리겠습니다.
  하단이 장병완 의원안인데요. 당초 안은 '체육단체의 장은 지방자치단체의 장 또는 지방의회 의원의 직을 겸직할 수 없다' 해서 모든 체육단체가 포함되게 돼 있었는데 수정의견을 넣어서 아까 2조 9호에 설명드렸던 가목부터 바목까지의 체육단체를 지칭하는 것으로 수정의견을 냈습니다. 이에 대해서는 아마 정부 측의 수정의견이 있는 것 같으니까 그것은 다시 설명을 들으시고요.
  부칙에서 아까 말씀드렸듯이 겸직 금지에 대한 조항은 다른 조항들은 공포한 날부터 시행을 하고 겸직 금지 개정 규정은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행하는 것으로 부칙을 수정했습니다.
◯소위원장 박인숙  정부 측 의견 주십시오.
◯문화체육관광부제1차관 나종민  위원장님, 가목과 관련해서 저희 체육국장이 수정의견 좀 드리려고 합니다. 설명을 드리겠습니다.
◯문화체육관광부체육국장 오영우  제가 말씀드리겠습니다.
  현재 비장애인, 장애인 해 가지고 체육회가 지방자치단체에 시도·광역시 체육회가 있고 광역시장애인체육회가 있고, 기초에 시군구체육회가 있고 시군구장애인체육회가 있습니다. 그런데 일반 체육회의 경우에는 시도·시군구에 다 구성이 돼 있고 대부분 지방자치단체가 겸직을 하고 있는데요. 장애인체육회의 경우에는 광역은 다 있는데 시군구 중의 92개, 그러니까 한 3분의 1 정도만이 지금 설립이 돼 있는 상태입니다. 이 이유는 여건에 따라 가지고 장애인의 경우에는 스스로 선뜻 나서 가지고 회장을 맡으려고 하는 사람이 많지가 않은 측면이 있거든요.
  그래서 저희들이 장애인에 대한 정책적 배려라든가 이런 것을 하기 위해서는 기초자치단체장이나 광역자치단체장이 맡는 게 어떻게 보면 장애인에 대해 더 배려가 되고 지원을 용이하게 할 수 있는 측면이 있기 때문에 겸직을 금지하더라도 체육단체 중에 예외적으로 장애인 관련되는 그것은 제외를 시키는 게 정부 측 입장입니다.
◯소위원장 박인숙  저도 동의합니다.
◯이동섭 위원  제가 지금 대한체육회장이나 장애인 단체장들 몇 사람과 통화를 했는데요. 이게 법 취지에는 안 맞아요, 공평성에. 그렇지만 아까 체육국장 말씀대로 장애인은 아직까지 자생력이 없거든요. 그리고 또 많은 단체장들의 공석이 있는 상황에서는 그 지역에서 이것은 배려 차원에서 그쪽의 단체장을 맡는 것도 괜찮다 그런 의견입니다.
  그래서 저는 이것을 그냥 끝까지 모든 것을 다 그렇게 하고 싶은데 또 직접 현장에 있는 사람들은 회장이 없으니까 회장이 없는 상황에서 장애인체육회가 안 굴러가는 거예요. 그럴 때는 그래도 시장·군수·구청장이나 지방의원들이 맡아서 해 주는 것도 장애인 체육 활성화에 좋겠다......
◯소위원장 박인숙  예, 저도 동의하고요.
◯이동섭 위원  이게 지금 그 사람들 얘기예요. 지금 전화를 했잖아요. 저는 그냥 이것 안 된다고 생각하고 있는데 이 사람들 의견이니까 우리 위원님들 고견을 들어서 결정하도록......
◯소위원장 박인숙  저도 장애인체육회는 맡아야 된다고 생각합니다.
◯조훈현 위원  그러면 장애인만 빼는 겁니까?
◯이동섭 위원  그렇지요. 방금 제가 의견을 수렴했습니다. 전화를......
◯소위원장 박인숙  질문이 있는데요. 단체장들이 이것을 못 맡게 하는 게 다른 법체계하고...... 법사위 가서 문제가 없나요, 다른 법하고?
◯전문위원 조의섭  제가 아까 말씀드렸을 때 이게 지방자치단체장의 겸직을 제한하는 것이기 때문에 원칙상으로 보면 지방자치법에서 겸직 금지하는 것이 원칙입니다. 그게 원칙이기는 한데, 또 발의하신 의원님께서 취지가 그것을 관철하기 위해서는 이 조항에 넣자는 취지의 의견을 주셨고......
◯소위원장 박인숙  그러면 의결할까요?
  의사일정 1항에서 3항 국민체육진흥법 일부개정법률안은 위원회 대안으로 의결하겠습니다.
  이견이 없으시지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  의결하겠습니다.
  오늘 의결된 법률안의 체계 및 자구 정리에 대해서는 소위원장에게 위임하여 주시기 바랍니다.
  수고 많이 하셨습니다.
  오늘 회의는 이상으로 마치겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(11시59분 산회)

◯출석 위원(6인)
박인숙  손혜원  우상호  이동섭  조경태  조훈현
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원임익상
조의섭

◯정부측 및 기타 참석자
  문화체육관광부
제1차관
기획조정실장
체육국장나종민
김영산
오영우

  제364회-문화체육관광소위제2차(2018년9월12일)


제364회-문화체육관광소위제2차(2018년9월12일)  


  제364회-문화체육관광소위제2차(2018년9월12일)


제364회-문화체육관광소위제2차(2018년9월12일)  


