
제364회국회
(정기회)외교통일위원회회의록
(법안심사소위원회)제  4  호                         국 회 사 무 처일  시  2018년12월6일(목)
장  소  외교통일위원회소회의실    의사일정 1. 재외국민보호법안(계속)
 2. 재외국민보호법안(계속)
 3. 재외국민보호를 위한 영사조력법안(계속)
 4. 외무공무원법 일부개정법률안(계속)
 5. 외무공무원법 일부개정법률안(계속)
 6. 외무공무원법 일부개정법률안(계속)
 7. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 8. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 9. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
10. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안
11. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안(계속)
12. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안
13. 고려인동포의 귀국 및 정착지원을 위한 특별법안(계속)
14. 사할린동포 지원에 관한 특별법안(계속)
15. 유엔 강제실종보호협약 비준동의안 제출 촉구 결의안(계속)
16. 제10차 한미 방위비분담금 협상의 공정한 합의 촉구 결의안(계속)
17. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
18. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
19. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
20. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
21. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
22. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
23. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안
24. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안
25. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
26. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
27. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안
28. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안
29. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안
30. 남북협력기금법 일부개정법률안
31. 남북협력기금법 일부개정법률안
32. 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점선언 비준동의안    상정된 안건 1. 재외국민보호법안(김정훈 의원 대표발의)(계속)	2
 2. 재외국민보호법안(설훈 의원 대표발의)(계속)	2
 3. 재외국민보호를 위한 영사조력법안(이석현 의원 대표발의)(계속)	3
 4. 외무공무원법 일부개정법률안(신상진 의원 대표발의)(계속)	3
 5. 외무공무원법 일부개정법률안(이석현 의원 대표발의)(계속)	3
 6. 외무공무원법 일부개정법률안(박주선 의원 대표발의)(계속)	3
 7. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(전혜숙 의원 대표발의)(계속)	3
 8. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(김명연 의원 대표발의)(계속)	3
 9. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(김동철 의원 대표발의)(계속)	3
10. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(전해철 의원 대표발의)	3
11. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안(김경협 의원 대표발의)(계속)	3
12. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안(전해철 의원 대표발의)	3
13. 고려인동포의 귀국 및 정착지원을 위한 특별법안(곽대훈 의원 대표발의)(계속)	3
14. 사할린동포 지원에 관한 특별법안(전해철 의원 대표발의)(계속)	3
15. 유엔 강제실종보호협약 비준동의안 제출 촉구 결의안(권칠승 의원 등 10인 발의)(계속)	3
16. 제10차 한미 방위비분담금 협상의 공정한 합의 촉구 결의안(천정배 의원 등 10인 발의)(계속)	3
17. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(나경원 의원 대표발의)(계속)	3
18. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(이인영 의원 대표발의)(계속)	3
19. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(계속)	3
20. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(이태규 의원 대표발의)(계속)	3
21. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(정부 제출)(계속)	3
22. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(신용현 의원 대표발의)(계속)	3
23. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)	3
24. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(소병훈 의원 대표발의)	3
25. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(정양석 의원 대표발의)(계속)	3
26. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(신경민 의원 대표발의)(계속)	3
27. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)	3
28. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(박준영 의원 대표발의)	3
29. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(원혜영 의원 대표발의)	3
30. 남북협력기금법 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)	3
31. 남북협력기금법 일부개정법률안(원혜영 의원 대표발의)	3
32. 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점선언 비준동의안	3

(13시08분 개의)
◯소위원장 정양석  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제364회 국회(정기회) 외교통일위원회 제4차 법안심사소위원회를 개의하겠습니다. 
  바쁘신 가운데도 이렇게 회의에 소위원님들 참석해 주셔서 감사의 말씀 드립니다. 
  오늘 회의에서는 지난 3차 법안소위에서 심사를 완료하지 못한 기관별 계류안건에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 
  위원님들께 배부해 드린 자료를 바탕으로 수석전문위원의 설명과 정부 측 의견을 들은 후에 토론을 거쳐서 결론을 내는 것으로 하겠습니다.
  먼저 외교부 소관 14건의 법률안과 2건의 결의안에 대해서 심사를 하고 통일부 소관 15건의 법률안과 동의안에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 

 1. 재외국민보호법안(김정훈 의원 대표발의)(계속)
 2. 재외국민보호법안(설훈 의원 대표발의)(계속)
 3. 재외국민보호를 위한 영사조력법안(이석현 의원 대표발의)(계속)
 4. 외무공무원법 일부개정법률안(신상진 의원 대표발의)(계속)
 5. 외무공무원법 일부개정법률안(이석현 의원 대표발의)(계속)
 6. 외무공무원법 일부개정법률안(박주선 의원 대표발의)(계속)
 7. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(전혜숙 의원 대표발의)(계속)
 8. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(김명연 의원 대표발의)(계속)
 9. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(김동철 의원 대표발의)(계속)
10. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안(전해철 의원 대표발의)
11. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안(김경협 의원 대표발의)(계속)
12. 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안(전해철 의원 대표발의)
13. 고려인동포의 귀국 및 정착지원을 위한 특별법안(곽대훈 의원 대표발의)(계속)
14. 사할린동포 지원에 관한 특별법안(전해철 의원 대표발의)(계속)
15. 유엔 강제실종보호협약 비준동의안 제출 촉구 결의안(권칠승 의원 등 10인 발의)(계속)
16. 제10차 한미 방위비분담금 협상의 공정한 합의 촉구 결의안(천정배 의원 등 10인 발의)(계속)
17. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(나경원 의원 대표발의)(계속)
18. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(이인영 의원 대표발의)(계속)
19. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(윤영석 의원 대표발의)(계속)
20. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(이태규 의원 대표발의)(계속)
21. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(정부 제출)(계속)
22. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(신용현 의원 대표발의)(계속)
23. 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)
24. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(소병훈 의원 대표발의)
25. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(정양석 의원 대표발의)(계속)
26. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(신경민 의원 대표발의)(계속)
27. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)
28. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(박준영 의원 대표발의)
29. 남북교류협력에 관한 법률 일부개정법률안(원혜영 의원 대표발의)
30. 남북협력기금법 일부개정법률안(우상호 의원 대표발의)
31. 남북협력기금법 일부개정법률안(원혜영 의원 대표발의)
32. 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점선언 비준동의안
◯소위원장 정양석  그러면 의사일정 제1항부터 32항까지 이상 32건의 안건을 일괄하여 상정합니다.
  먼저 의사일정 1항부터 3항까지 안건에 대해서 권기원 수석전문위원께서 설명해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 권기원  수석전문위원입니다.
  외교부 소관 소위원회 심사자료로 보고드리겠습니다. 
  1쪽입니다.
  김정훈 의원님 안, 설훈 의원님 안, 이석현 의원님 안 한꺼번에 3건 보고드리겠습니다. 
  심사경과로는 2017년 11월 21일 그다음에 2018년 9월 11일 각각 소위에 상정된 바 있습니다. 
  주요내용은 전반적으로 재외국민보호의 기본원칙, 기본계획 및 집행계획의 수립, 재외국민보호위원회의 설치, 재외국민 사건·사고 또는 해외위난상황 발생 시 영사조력의 내용, 영사조력 제공의 중단·거부 및 경비부담 등 국가의 재외국민보호를 위한 영사조력 체계 확립에 필요한 제반사항을 규정하는 제정법안입니다.
  각 법안 간 비교표는 3쪽에 돼 있습니다. 참고자료 보시면 되겠고요.
  지난번 소위 하셨을 때 소위 심사 요지로 소위원장님께서는 정부는 영사 인력 및 예산 확보에 보다 적극적인 자세로 임해야 된다 하는 말씀이 있었고 이인영 위원님께서는 정부는 제정안의 실효적 이행에 필요한 영사 인력 및 예산의 추계치를 제시해야 된다는 말씀이 있었습니다. 
  검토보고 요지를 말씀드리면 3건의 제정안은 재외국민보호를 위한 영사조력에 관한 법률을 제정함으로써 법률에 의한 국가의 재외국민보호 의무를 규정한 헌법 제2조제2항에 부합되도록 하고 있어 그 입법취지와 필요성은 인정된다고 봤습니다.
  다만 정부의 법률 이행 여건 등 현실적 한계에 대한 고려가 요청된다는 점을 감안해서 영사조력의 구체적인 내용과 수준 등 제정안 일부 내용에 대하여는 수정·보완이 필요하다고 보았고요.
  다음 쪽에, 2쪽에 정부 측 의견 제시돼 있습니다. 
  정부에서는 법 제정을 통해 헌법에 규정되어 있는 국가의 재외국민보호 의무를 구체화하고자 하는 취지에는 공감한다는 그런 발언을 했고, 다만 제정안 일부 규정에 대해 추가 검토할 필요가 있고 또한 동 법의 실효적 이행이 가능한 수준으로 관련 인력과 예산 등 인프라 확충이 수반될 필요가 있다고 의견을 제시했습니다.
  12쪽에 그 자료가 있습니다. 
  12쪽 참고자료 잠깐 말씀드리면 외교부에서는 제정법안의 영사조력 범위와 수준에 따라 인력 및 예산이 변동될 수 있으므로 추계에 한계는 존재하지만 그 인력으로는 재외공관에 143명, 외교부 본부에 28명 총 171명의 증원이 필요하다고 봤고요. 예산으로는 2018년도 예산이 112억 원이었는데 그 이후로는 153억 6000만 원의 증액이 필요하다고 봤습니다. 상세한 사항은 다음 페이지에 정리가 돼 있습니다.
  다시 2쪽으로 와서 계속 말씀을 드리면 인력과 예산 확보가 필요하다는 외교부 주장에 더해서 외교부에서는 또한 충분한 준비기간이 필요하므로 2년간 법 시행일을 유예해 달라 그런 의견을 제시하고 있고 지난번 법안소위 했을 때 소위원회에서는 정부 측에서 대안을 검토해 가지고 제시하라는 그런 말씀이 있었던 걸로 알고 있습니다. 그래서 정부쪽에서 저희들과 의견을 조율한 참고자료로 대안을 준비해 놨습니다. 
  상세한 사항은 추후에 참고자료로 제시한 수정의견으로 보고드릴 수 있도록 하겠습니다. 일단 여기까지 보고드리겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  그러면 정부 측의 의견 말씀해 주시기 바랍니다.
◯외교부제1차관 조현  지난번 충분한 논의가 있었기 때문에 간단히 보고를 드리겠습니다. 
  저희들로서는 이번 영사조력법안에서 법률적 기반을 이번 계기에 만든다는 데 공감하고 그 취지에 맞추어서 이런 법안을 충실히 만들고 또 이행을 해야 되는 것으로 이해합니다. 
  당초 말씀드렸던 2년간 법 시행일을 유예할 필요가 받아들여져서 저희들로서는 수용하는 데 아무런 문제가 없습니다. 그리고 또한 법적의무를 실효성 있게 하기 위해서 법률적인 기반 마련을 하는 것도 2년 동안 충분히 준비할 수 있는 기간이 되었다고 생각을 합니다. 이 정도면 충분히 저희들이 이행에 차질이 없도록 노력할 수 있겠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다. 
  감사합니다. 
◯소위원장 정양석  위원님들 의견 말씀해 주십시오. 
◯김재경 위원  대안이 만들어진다고요?
◯수석전문위원 권기원  저희가 심사할 수 있는 시간이 제한돼 있는 관계로 큰 틀에서 질의하실 분 의견 있으시면 말씀해 주시고, 상세한 건 추후가 다시 제가 보고드리도록 하겠습니다.
◯이수혁 위원  추후라 그러면 언제지요?
◯수석전문위원 권기원  일단 다른 법안 다 심사하고 나서 시간 있을 때......
◯이수혁 위원  심사하면서, 시간이 많지 않아서......
◯수석전문위원 권기원  예, 아마 오늘은 어려울 것 같습니다.
◯이수혁 위원  일단 잠정적으로 추가 논의하는 걸로 해서 이건 미뤄 놓읍시다, 시간이 없어서. 이렇게 두꺼운 걸 지금......
◯소위원장 정양석  지금 이게 제정법안이지요?
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다.
◯소위원장 정양석  그런데 그러면 공청회라든가 이런 절차는 우리가 의결하면 안 해도 되는 건가요? 
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 정양석  지금 이게 외교부로서는 필요한, 하고 있는 진행 중인 영사 보호행위인데 이것이 지금 국회의 법안으로 오면서 인프라가 안 갖추어진 상태에서 정부는 좀 부담스러운 것 아니겠어요? 
  그리고 혹시 그러면 여기에 의무규정과 더불어 또 그 의무규정을 이행하지 않았을 때에 대한 여러 가지 조항도 좀 들어가 있는가요?
◯외교부제1차관 조현  그런 건 상당히......
◯소위원장 정양석  좀 완화됐습니까? 
◯외교부제1차관 조현  예, 그렇게 해서 저희들이 받아들이는 데 큰 문제가 없다는 결론에 도달했습니다. 다만 그럼에도 불구하고 인력 부족이라든지 예산 부족의 문제는 2년간 좀 준비를 해 가지고 할 수 있도록......
◯소위원장 정양석  알겠습니다. 이게 지금 제대로 하기 위해서는, 실제로 하고 있는 행위이고 외교부가 보다 더 구체화하기 위해서 정부 법안으로 속도에 맞추어서 했으면 좋았을 텐데 지금 의원입법이 좀 속도감 있게 가다 보니까 내가 볼 때 외교부로서는 거부할 명분은 없고 준비는 좀 안 돼 있고 약간 곤혹스러운 것 같습니다.
  그런데 문제는 동료 의원들이 낸 법안인데 그러면 이 법이 통과됐을 때 실효성은 과연 뭐냐, 법이 있기 전과 후가 어떻게 외교부가 달라지는, 행위자는 전부 외교부일 텐데, 이런 부분이지요. 그래서 물론 법이 법체계가 갖추어졌으면 훨씬 국민들의 권익 보호에 보탬이 되겠지만 외교부가 특별히 달라질 것이 없는 것 아닌가 싶습니다마는.
◯외교부제1차관 조현  이게 답변드리기가 곤혹스러운 것이 그러면 이 법이 없기 때문에 지금 잘못하고 있는 것 아니냐 이런 말씀을 듣게 됩니다. 
◯소위원장 정양석  글쎄......
◯외교부제1차관 조현  그런 것은 아닙니다. 저희들이 지금도 최선을 다하고 있는데 다만 이 법체계가 없는 것에 이러한 선언적인 것이라 하더라도 법을 만들어 두는 것은 의미가 있다, 그 포인트를 저희가 말씀을 드리고요.
  두 번째로는 저희는 이왕 위원님들께서 이렇게 법안을 제정해 주시면 이 제정법안이 통과되는 계기에 인력의 확충이라든지 예산의 확보라든지 오히려 이런 것을 할 수 있는 좋은 계기로 삼아 가지고 노력을 해야 되겠다 그런 말씀입니다.
◯소위원장 정양석  이게 업무처리 지침으로 있군요?
◯외교부제1차관 조현  그렇습니다. 
◯수석전문위원 권기원  제가 조금 말씀드리면 제정법안이 영사업무처리 지침 이 부분을 상당 부분 법으로 상향 조정해서 끌어올린 그런 내용이라는 말씀드립니다. 
◯이수혁 위원  이걸 여기 돼 있는 것과 동시에 해야 되나, 법을 먼저 해놓고 인력과 예산을 확충하나요? 선결 필요가 선결이라는 게 뭐보다 선결이라는 건가?
◯외교부제1차관 조현  그러니까 저희들은 처음에는 여건이 준비가 안 돼 있어서 예를 들어서 영사가 제대로 어떠한 조력을 제공해야 되는데 혼자 한 몸에 두 지게를 못 지기 때문에 불가피하게 못 한 경우에 처벌이 된다든지, 처벌이 안 된다 하더라도 비난의 대상이 되는 것에 대해서 부담을 가지고 있었습니다. 
  그런데 좀 긍정적으로 보면 2년이라는 유예기간 동안에 인력과 예산을 확보함으로써 차라리 외교부가 그렇게 나가는 것이 오히려 대국민 영사서비스도 개선할 수 있는 기회가 될 수 있다 그렇게 보고 그 2년 유예를 요청드렸고, 그렇게 해서 여기까지 온 것입니다. 
◯이수혁 위원  그러면 더 이상 우리가 논의해도 개선되어야 될 부분이 발견되지 않고 간다면...... 지금 이게 의결정족수가 안 되는 거지요?
◯소위원장 정양석  예, 안 됩니다. 조금 더 하시지요. 
  그다음에 다른 법률에서도 이렇게 2년 유예를 두는, 그러니까 이게 사실은 절충점 아니겠어요? 그런데 이런 것이 있는지 전문위원님, 어차피 지금 의결이 안 되니까 그건 또 한번 봐주세요. 
  그러니까 이게 법은 해야 되겠고 사실은 타이밍이 안 맞는 것 아니겠어요. 그것을 내년 유예라는 합의점으로 이렇게 했는데 그런 법들을 또 우리가 통과시켜도 되는 건지에 대한 고민은 좀 있습니다. 
◯외교부제1차관 조현  예, 그 유예 사례가 있다는 말씀은 들어서......
◯소위원장 정양석  한번 나중에 찾아서, 그럽시다. 여기에 대해서는 별로 이견은 지금 없어 보이는 것 같아요.
◯수석전문위원 권기원  예, 일단 선례는 있는 걸로 돼 있습니다. 선례는 있는 걸로 돼 있는데 다음에 찾아서 보고드리겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그럽시다. 다른 큰 이견들은 지금 없으신 것 같고......
◯이인영 위원  반복하지 말고 지금 해 버리고요.
◯소위원장 정양석  예, 이야기 진행 중입니다. 하여튼 의결이 안 되니까 계속 심사하는 걸로 그리하시지요.
◯이수혁 위원  아니, 그러니까 의결정족수가 되면 의결하는 걸로 여기서 지금 합의를 해 놓고 하나 체크해 넘기고, 의결정족수 때문에 안 되는 것......
◯소위원장 정양석  아직 좀 답답함이 가시지 않아서......
◯이수혁 위원  아직 심의를 더 해야 되겠네요.
◯소위원장 정양석  조금씩 조금씩 시간 갖고 다음에 하십시다, 또 정족수 되면. 
◯수석전문위원 권기원  예, 한번 정도만 기회를 더 주시고 다음에 보고드리겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그다음에 이것은 계속 심사하고 다음은 의사일정 4항부터 6항까지 이상 3건의 외무공무원법 일부개정법률안에 대해서 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 권기원  수석전문위원입니다.
  보고드리겠습니다. 자료 14쪽입니다.
  신상진 의원이 대표발의한 외무공무원법, 지난번에 잠깐 설명을 한 바 있고 주요내용은 외무공무원 결격사유에 성폭력범죄 행위에 의한 결격기준을 강화함으로써 성폭력범죄에 대한 단호한 대처를 통해 성폭력범죄를 근절 및 예방하려는 것입니다.
  검토보고 요지 조금 말씀드리면 동 개정안과 동일한 내용이 포함된 국가공무원법 제33조에 관한 일부개정법률안이 통과되어 2019년 4월 17일부터 시행 예정인바 입법 실익이 없는 것으로 봤습니다. 
  계속해서 17쪽, 이석현 의원안 보고드리겠습니다. 
  심사경과로는 지난 11월 28일 소위 상정한 바 있고, 주요내용은 신분보장 배제 단서를 추가하여 외무공무원 14등급 및 고위외무공무원 가급 직위에 해당하는 자에 대해 본인의 의사에 반하여 면직할 수 있도록 하려는 것입니다.
  소위 심사요지 말씀드리면 특정직 공무원인 외무공무원의 특수성을 유지하면서 법안의 취지를 살릴 수 있는 방향은 없는지에 대한 외교부의 대안 마련이 필요하다는 말씀이 있었습니다. 
  그리고 18쪽에 개정안 대비표가 준비되어 있습니다.
  지난번에 제가 이미 보고드린 바가 있고, 비고란 잠깐 보시면, 18쪽입니다.
  '신분보장 배제 근거 마련' 해 가지고 표를 잠깐 말씀드리겠습니다.
  외무공무원 14등급은 총 열네 분인데, 본부에 한 분 재외공관에 열세 분, 고위공무원단 가급은 총 90명인데, 본부에 10명 재외공관 대사급으로 66명, 영사급으로 14명입니다. 그래서 가급 이상은 총 합해서 104명, 이분들이 이 단서 규정의 적용을 받는 것으로 그렇게 되어 있습니다.
  그런데 발의하신 이석현 의원님 쪽에서 수정안, 대안을 제시하셨습니다. 배부해 드린 한 장짜리 표로 말씀드리겠습니다.
  개정안은 당초에 제출하신 안이고, 수정안은 비고란 보시면 제23조 단서입니다. '다만, 재외공관의 장이 아닌 자로서 제20조의2에 따라 배정된 직무등급이 가장 높은 등급의 직위에 임용된 고위공무원단에 속하는 외무공무원과 제2조의2제1항 단서의 대통령령으로 정하는 직위 중 가장 높은 등급의 직위에 재직하는 외무공무원은 그러하지 아니하다' 그 위에 있는 건 보통 일반 부처에 있는 가급 공무원이고, 뒤쪽에 보는 제2조의2은 외무공무원만 14등급으로 이렇게 정리하신 것 같습니다. 
  수정안에서 차이가 나는 게 '다만, 재외공관의 아닌 자로서' 이렇게 추가를 해서 재외공관의 장에 대해서는 그대로 해 주는 것으로 그렇게 좀 보완을 하는 안이 되겠습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  아니, 그런데 이게 이석현 의원이 수정의견을 보내온 거예요? 법안을 정식으로 내신 거예요?
◯수석전문위원 권기원  수정의견을 다시 저희들한테 문자로 보내 주셨습니다.
◯소위원장 정양석  입법 발의자가 그렇게 의견을 내면 우리가 그렇게 검토할 수 있는 근거가 되는 건가요?
◯수석전문위원 권기원  경과를 말씀드리면 저희 지난번 소위에서 여러 가지 상황을 다 종합적으로 검토하라고 그러니까 정부 측이 대안을 제시했고, 이석현 의원님과 조율해서 이석현 의원님이 저희한테......
◯소위원장 정양석  그러니까 개정안을 내신 분으로서 이런 건 본인이 냈지만 하여튼 이런 범위까지도 본인은 의견 범위를 더 확대할 수 있다, 그런 거지요?
◯수석전문위원 권기원  예, 본인의 의견이십니다.
◯소위원장 정양석  아니, 통상 그럴 때 우리가 수정안이라고 자료를 이렇게 인쇄하는 것에는 절차상 하자가 없어요? 그러니까 정식 법안으로 제출이 안 됐는데, 그러면 의견이면 의견이라고 해야 되는 것 아닌가? 그건 뭐 괜찮습니까? 
  아니, 난 몰라서 여쭤보는 거예요.
◯이인영 위원  법률적으로는 우리가 수정안을 만든 거라고 보면 되는 거지요?
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다.
◯이수혁 위원  외통위의 대안, 수정안으로 되는 거지?
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다.
◯이수혁 위원  이석현 의원이 스스로 발의해서 절차를 밟은 것을 종이 한 장으로 '내가 수정안을 하겠다' 해서는 안 된다는 것이 지금 소위원장님 말씀이니까......
◯소위원장 정양석  그렇지, 그렇지. 이런 표를 만드는 것 자체는 좀 무리다 이거지요.
◯수석전문위원 권기원  그 표를 만드는 것은 이석현 의원님이 만드신 것은 아니고, 그런 의견만 말씀하셨습니다.
◯소위원장 정양석  아니, 그러니까......
◯이수혁 위원  외통위 대체안이다 이거지요?
◯소위원장 정양석  그렇지, 그게 나왔을 때 하는 것이지. 그 절차를 내가 묻는 거예요. 그건 이렇게까지 검토할 수는 있지만 법안 냈다가 '내 생각이 좀 바뀌었어' 이렇게 한다면 입법 절차가 너무 무너질 수 있지.
  심사하는 과정에서 입법 발의자가 유연성을 보이면 수정안이라고 하기 보다는 개인 의견으로 따로 표기를 하는 게 난 낫다고 보여지는 거지. 그런 거예요.
◯수석전문위원 권기원  예, 알겠습니다.
◯소위원장 정양석  그런 거예요. 좋습니다.
  그건 뭐 우리들 절차상 문제인데, 그래도 지켜야 될 것이 아닌가 싶어서......
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 정양석  차관님 의견은 어떻습니까?
◯외교부제1차관 조현  정부 측 의견 말씀드리겠습니다.
  이 문제도 역시 지난번에도 깊은 논의가 있었기 때문에 간단히 말씀드리면 외교부로서는 하여튼 외무공무원의 특수성을 해치지 않는 그 목적을 제대로 수행할 수 있는 범위 내에서 공무원으로서 일반적으로 신분상의 모든 문제를 다른 공무원과 똑같이 적용받도록 한다는 차원에서 이번 내용에 대해서 수용할 수 있다고 저희들이 판단을 했습니다.
◯소위원장 정양석  아니, 그러면 지금 이 조항들이 좀 어려운데, 어떻게 달라지는 거예요? 이 법이 통과되면 지금과 어떻게 달라지는 겁니까?
◯외교부제1차관 조현  이 법이 통과되면 1급 공무원의 경우 외무공무원으로서는 면직을 할 수는 있으나 외무공무원법상에 있는 대로 절차를 쭉 거치도록 되어 있습니다. 그러다보니까 일반직 공무원들의 통상 있는 면직 절차와 시간상의 차이가 있습니다. 그것을 맞춰 버리는 것이 되는 것입니다.
◯소위원장 정양석  과거에는 좀 더 오래 했습니까? 절차상 이렇게 지연됐나요?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯소위원장 정양석  말하자면 1급 자리에 더 오래 있게 된 거지요?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯소위원장 정양석  그런데 이렇게 되면 다른 부처하고 똑같아지는 건가요?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯소위원장 정양석  별로 안 받고 싶으실 텐데?
◯외교부제1차관 조현  그런데 사실상 같은 효과를 이미 적용받고 있어 왔습니다.
◯소위원장 정양석  법은 있지만 실행은 지금 그렇게 하고 있나요?
◯외교부제1차관 조현  그렇습니다.
◯이수혁 위원  쉽게 얘기하면 1급과 14등급은 재판이나 또는 징계받지 않고는 해임하지 않도록 되어 있는데, 그런데 지금 가와 14등급은 재판이나 징계에 의하지 아니하고도 해임할 수 있다, 지금 그게 이석현 의원안이었잖아요?
◯외교부제1차관 조현  그렇습니다.
◯이수혁 위원  쉽게 얘기하면 가와 14등급 이상은 그 사람이 위법 그런 게 아니라 정치적 판단으로 그만두게도 할 수 있다, 그렇지요? 할 수 있다는 거잖아요. 그게 이석현 의원안인데, 다만 재외공관장은 현직에 있을 때는 하지 않고 불러들여 가지고 일단 재외공관장의 보직을 내놓은 후에는 해임시킬 수 있다, 그러니까 대통령이 해임시킬 수 있다 그런 거지요. 위법에 의한 재판이나 징계에 의하지 않고도 해임할 수 있다, 쉽게 얘기하면 그런 거지요?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯이수혁 위원  이석현 의원안은 가 이상은 대통령이 그냥 해임하면 다 끝나는데, 공관장은 그렇게 할 수 없다고 그래서 이 수정안은 공관장을 제외하는 걸로......
◯이인영 위원  공관장으로 있는 동안만으로 하든가......
◯외교부제1차관 조현  그렇습니다.
◯이수혁 위원  불러들여 가지고는......
◯외교부제1차관 조현  어차피 공관장이 예를 들어 어떤 비위 사실이 적발되었다, 그러면 소환 절차를 밟아서......
◯이수혁 위원  소환해서 직위를 면직시키고 탈 면직시킨 뒤에 그다음에 해임시킨다, 그런 거지요.
◯소위원장 정양석  해당 법안하고 상관이 있는지 모르겠지만 나는 우리 차관과 존경하는 이수혁 선배님의 대화에는 동의하지 못합니다.
  이 법이 무슨 어떻게 외교관을 보호했습니까? 싱가포르 대사·영국 대사는 물론 이런 조항이 없어서 현직에 있을 때 보호됐습니까? 그건 나는 정말......
  그것 때문에 이 법을 만든 건 아니었겠지만, 취지는 달랐지만 그건 언어의 장난이라고 생각해요. 어떻게 현직에 있는 동안 못 하는 게 어디 있어요? 다 해 왔지.
  이것하고 상관없는 이야기에 제가 끼어서 뭐 합니다마는 그건 뭐 말이 안 되는 이야기지요. 그러나......
◯외교부제1차관 조현  제가......
◯소위원장 정양석  아니 뭐, 됐습니다. 그게 사실 아닙니까?
  이유도 모르게 불러들여서 다 정리하지 않았어요? 우리도 우리 공관장들이 왜 사표 냈는지 외교부장관이 답변을 해서 어떻게 됐어요? 그걸 못 했잖아요. 그건 더 높은 곳에서 이루어졌으니까 뭐 그렇다 합시다마는 이런 조항 가지고 그렇게 거창하게 이야기하지 말자 그 말이에요.
◯이인영 위원  제가 그냥 드려 보고 싶은 말씀은 어쨌든 공관장인 상태 속에서 제외하는 것과 공관장을 물러난 상태에서 제외하는 것은 법리적으로는 차이가 있어 보이니까 그건 뭐 우리가......
◯소위원장 정양석  그렇기는 합니다마는 다 불려들여서, 이유도 없이 불려들여 가지고 다 옷 벗었고 그랬잖아요. 이런 조항들이 그렇게 보호해 주지는 못 한다, 저는 그런 이야기입니다. 그게 현실 아닙니까?
◯이수혁 위원  그 보호를 사실상 없애는 거예요. 이석현 의원안은 아예 보호를 안 하겠다는 건데, 그래도 공관장으로 있을 때는 해임할 수는 없다 하는 것을 '재외공관의 장이 아닌 자'로서 한 줄 더 보완시킨 거예요. 공관장을 보호해 주자는 의미에서, 이게 현실적이냐 하는 건 별다른 문제고 법리상은 그렇게......
◯외교부제1차관 조현  공관장을 제외시킨 것은 지금 이수혁 위원님 말씀대로고요. 위원장님 지적하신 포인트에 관해서 저희 외교부로서는 이렇게 생각합니다. 말씀하신 대로 공관장에 관한 것은 공관장은 임명권자가 대통령이기 때문에 지금 이 법이 있으나 없으나 다 소환될 수도 있고 해임될 수도 있고 그렇기 때문에......
◯소위원장 정양석  차관께서 그렇게 답변 안 해도 됩니다. 뭘 그렇게 당당하게 그렇게 답변하세요. 오히려 부끄럽지 않아요!
  이건 이 법의 개정에 대한 근거는 아닙니다마는 이런 논의가 이루어지고 있어서 내가 한 말씀 드린 겁니다. 
  뭐 다른 말씀들 없으십니까? 제가 경직되게 해서......
◯이인영 위원  말씀을 편안하게 할 수 있는 분위기를 조성해 주시면 제가......
◯소위원장 정양석  차관님, 그래요. 마무리하세요. 죄송합니다.
◯외교부제1차관 조현  저희로서는 어차피 그런 상황에서 외무공무원이 어떤 특수한 보호나 받고 있는 것처럼 그렇게 비추어지는 것이 있는데 그런 것을 다 털고 일반 공무원과 똑같은, 법적으로 다르지 않다는 것을 오히려 저희들로서는 받아들인다는 그런 얘기입니다.
◯소위원장 정양석  그만하세요. 노력하시는데......
  이건 어떻습니까?
◯이수혁 위원  저는 이 정도 했으면 대안을 받아들이자 하는......
◯이인영 위원  이게 법리적으로 대안이에요, 수정안이에요?
◯수석전문위원 권기원  수정안이 되겠습니다.
◯이인영 위원  우리가 수정해서 수정안으로 가는 거지요?
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다.
  제가 좀 말씀드려도 되겠습니까? 
◯소위원장 정양석  예, 말씀하세요.
◯수석전문위원 권기원  소위자료 18쪽에 비고란 표를 보시면 이석현 의원님 안에 따르면 표에 104분 전부 다 대상이 되는 그런 문제가 있는데, 저희들이 수정의견으로 제시한 그 안에 따르면 비고란 표 아래쪽 고위공무원 가급 중에 재외공관 대사·영사 이분들이 총 80분입니다. 본부에 있는 10분은 신분 보장이 안 되는 거고, 80분에 대해서 해외공관에 근무하시니까 공관장이니까 그런 예외규정을 둬 가지고 조금 보완했다, 그런 말씀을 드립니다.
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  그래요, 여기에 대해서는 의견이 없으시면 대안으로 정리하는 것으로 그렇게 제안하는 것으로 정리할까요?
  아니, 박주선 의원님이 한 것도 심사를 계속해야 되는 것 아니에요? 지금 이석현 의원님 것만 한 겁니까? 
◯이수혁 위원  23조만 일단 하고......
◯수석전문위원 권기원  그러면 박주선 의원님 발의안도 계속해서 말씀드리겠습니다. 자료 20쪽이 되겠습니다.
  지난 11월 28일 소위에 상정한 바 있고, 주요내용은 특임공관장이 재외공관장 직을 면한 30일 후에 퇴직하도록 개정하려는 것입니다.
  지난번에도 설명을 드렸고, 21쪽에 비고란 표로 말씀드리겠습니다.
  '퇴직 유예기간의 축소' 이렇게 되어 가지고 특임공관장의 당연퇴직 유예기간을 60일에서 30일로 축소하는 그런 개정안이 되겠습니다.
  그런데 비고 표를 보시면, 다른 유형의 공관장들과 비교했을 때는 14등급 공관장은 유예기간이 120일이고, 정년초과직위 공관장은 60일, 특임공관장은 60일 이렇게 되어 있어서 조금 균형상, 14등급 공관장은 60일로 단축하고 다른 공관장들은 60일 그대로 해서 전부 통일하는 게 외교부 의견으로 제시되어 있었습니다.
  이상입니다.
◯박주선 위원  제가 이야기 좀 할까요?
◯소위원장 정양석  우선 정부 측 이야기 듣고......
◯외교부제1차관 조현  저희들은 재외공관에서 발령을 받게 되면 발령받은 직후부터 후임자의 신임장을 낼 수 있도록 주선을 해야 되고 또 본인의 이임 리셉션도 있고 그래서 30일은 좀 촉박하다는 판단을 하게 됐습니다. 바로 그런 이유에서 14등급이나 정초직도 120일 또는 60일로 되어 있었습니다. 그래서 차제에 그걸 잘 검토를 해 가지고 전체 60일로 하는 방향으로 수정 제안을 드렸던 것입니다.
◯박주선 위원  결론은 외교부 의견을 제가 수용할게요.
  그래서 대안으로 60일로 통일하는 것으로 했으면 좋겠고, 사실은 이게 어느 시민이 제보를 했어요. 특임공관장들 자격도 없는 사람들을 많이 임명해 가지고 계속 두 달간이나 봉급을 주고, 퇴직하라고 하면서 봉급을 주는 게 너무 형평성에 어긋나고 국민혈세를 낭비하는 것 아니냐. 그래서 그랬는데 두고 보니까 120일이 너무 많을 것 같아요, 120일이.
  그래서 내가 한꺼번에 120일하고 30일하고 같이 안을 만들려고 그랬는데 보좌관하고 커뮤니케이션이 안 돼 가지고 30일안을 먼저 내버렸어요. 그래서 심의를 할 때 그 이야기를 하려고 그랬는데 다행히 외교부에서도 그렇게 말씀하시니까 그럼 대안으로 채택하는 걸로 해 주세요.
◯소위원장 정양석  다른 이견이 없으시면......
◯이수혁 위원  이견 없습니다.
◯소위원장 정양석  그러면 앞에 논의했던 이석현 의원께서 대표발의한 법안과 박주선 의원께서 대표발의한 외무공무원법 일부개정법률안은...... 신상진 의원안은 본회의에 부의하지 아니하고 그다음에 이석현 의원님과 박주선 의원님이 제의하신 것은......
◯수석전문위원 권기원  신상진 의원님 안은 폐기.
◯소위원장 정양석  그러니까 신상진 의원님 것은 폐기하고, 그러니까 이석현 의원님 것은 아까 그거예요? 현직 공관장 그겁니까? 그 문안이 들어간 건가요? 
◯수석전문위원 권기원  예, 그렇습니다.
◯이수혁 위원  예, 여기 수정안으로 표시된 1장짜리.
◯소위원장 정양석  그러면 '재외공관의 장이 아닌 자로서'가 수정안으로 하는 거고, 그래서 이 안건은 본회의에 부의하지 않고 이 안건을 통합 조정한 대안을 우리 위원회안으로 제안하고자 하는데 이의 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 이것은 가결되었음을 선포합니다.
  다음은 의사일정 7항부터 13항까지 4건의 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 일부개정법률안, 2건의 고려인동포 합법적 체류자격 취득 및 정착 지원을 위한 특별법 전부개정법률안, 또 1건의 고려인동포의 귀국 및 정착지원을 위한 특별법안 이상 7건의 안건에 대해서 수석전문위원의 설명을 듣도록 하겠습니다.
◯수석전문위원 권기원  조금 이따가 통일부 안건을 해야 될 건데 일단 제가 기본적인 설명을 먼저 드리겠습니다.
  계속해서 수석전문위원 보고드리겠습니다.
  외교부 자료 22쪽이 되겠습니다.
  전혜숙 의원님께서 대표발의하신 안이고 심사경과로는 2017년 3월 13일 소위 상정한 바 있습니다.
  주요내용은 정부가 고려인동포를 위하여 수행하는 사업에 보건의료 지원사업을 추가함으로써 인도주의적 차원에서 고려인동포에 대한 지원을 강화하려는 것입니다.
  그다음에 검토보고 및 소위심사 요지를 말씀드리면, 중간 부분 말씀드리겠습니다.
  보건복지부와의 협조가 필요할 경우 국무총리실 산하 재외동포정책위원회를 통하여 부처 간 소통 기회를 확보하는 방안을 검토할 수 있을 것이며 현행법 제6조제6호의 그밖에 외교부장관이 필요하다고 인정하는 사업으로도 고려인동포에 대한 보건의료 지원이 가능하다는 점을 감안해서 보건의료 지원사업을 법률로 명시할 필요가 있는지 신중히 검토할 필요가 있다는 정부 측 의견이 있었습니다.
  소위원회에서 논의한 결과 위원님들께서 고려인동포의 건강 증진을 위한 보건의료 지원사업으로 개정안을 수정하여 처리하는 방안을 검토할 필요가 있다는 말씀이 있었습니다.
  다음 쪽, 개정안 대비표 보시겠습니다.
  비고란 쪽에 먼저 말씀드리면 제6조에 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 보건의료 지원사업을 명시하고 있습니다. 개정안 6조 6호를 말씀드리면 '보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 보건의료 지원사업' 이렇게 규정되어 있습니다.
  비고에 '다만' 이쪽부터 말씀드리겠습니다.
  사업 추진 과정에서 외교적 측면에 대한 고려가 미흡할 경우 해당 국가와의 마찰이 확대될 수 있다는 점에 유의해서 신중히 검토할 필요가 있다는 정부 측 의견이 있었습니다.
  계속해서 다른 법안들에 대해서도 보고드릴까요?
◯소위원장 정양석  예.
◯수석전문위원 권기원  24쪽입니다.
  김명연 의원님 안, 김동철 의원님 안, 전해철 의원님 안, 김경협 의원님 안, 전해철 의원님 안 여기까지 개정안입니다. 그리고 곽대훈 의원님 제정법안까지 보드리겠습니다.
  개요 부분을 보시면 심사 경과로 작년 9월 19일 또는 11월 27일 그때 소위 회부되거나 상정된 바 있습니다.
  주요내용으로는 김명연 의원안은 고려인동포의 정의에 국내에 체류 중인 자도 포함하는 것입니다. 김동철 의원님 안도 그걸 포함하는 사항이 있고, 전해철 의원님 일부개정안은 고려인동포에게 강제퇴거에 대한 예외를 인정해서 국내 체류를 희망하는 고려인동포의 정착을 지원하는 게 포함되어 있습니다.
  다음 25쪽입니다.
  김경협 의원님 안은 국내에 체류하는 고려인동포인 국내 체류 동포를 위한 고려인동포통합지원센터 설치, 출입국관리법에 따른 취업활동 제한의 예외 도입, 건강보험에 대한 특례 적용 등을 규정하는 것이고, 전해철 의원님 전부개정안은 고려인동포의 정의에 국내에 체류 중인 자를 포함하고 고려인동포 입국허가 및 국내 체류자격 취득에 대한 특례 등을 규정하는 게 포함되어 있습니다. 곽대훈 의원님 제정안은 영주귀국 고려인동포인 귀국동포 지원을 위한 기본계획 수립, 국무총리 소속의 고려인동포지원위원회 설치, 귀국지원 및 각종 정착지원 사항을 규정하는 것입니다.
  검토보고 요지를 말씀드리면, 하단입니다.
  법체계상으로는 현행법이 그 입법 취지와 목적상 국내가 아닌 국외에 거주하는 고려인동포들을 대상으로 하고 있는바 국내에 체류 중인 고려인동포들을 대상으로 한 각종 지원 방안들을 현행법에 함께 규정하기 위해서는 법체계를 전반적으로 재편할 필요가 있기 때문에 법안심의 과정에서 이런 점들도 감안할 필요가 있다 그런 의견입니다.
  다음 쪽, 26쪽에 정부 측 관계부처 의견이 제시되어 있습니다. 
  법무부에서는 재외동포와의 형평성 관련 문제가 있고 출입국관리법과의 법체계적 조화가 어려운 문제가 있다는 의견이 있고요. 기획재정부에서는 국가재정에 부담되고 비슷한 처지의 내국인과 역차별 우려가 있다는 의견이 있었고, 고용노동부는 고려인동포 국내 체류자의 경제활동에 제한을 두지 않도록 한 규정은 현행 제도와 부합하지 않는 측면이 있다는 의견이 있었고요. 보건복지부에서는 고려인동포를 건강보험 의무가입 대상으로 적용하면 고려인동포의 부담이 증가하게 되고 3개월 이상 국내 거주요건을 적용하지 않게 될 경우 의료 이용이 필요할 때만 입국하는 그런 돈 문제가 있다고 지적하고 있고, 외교부에서는 관련국과의 외교적 마찰 우려가 있고 국내 체류 여타 동포와의 형평성 및 재정부담 문제를 종합적으로 고려할 필요가 있다는 의견이 있었습니다.
  다음 페이지, 27쪽에 작년 9월 19일 소위 논의한 요지를 잠깐 말씀드리겠습니다.
  당시 김경협 소위원장님께서는 고려인동포 관련 첫 번째 문제는 국내 체류 고려인동포들에 대한 한국어 교육이 부족하다는 게 있었고, 두 번째 문제는 4세대 동포들이 재외동포로 인정받지 못해 만 19세가 되면 우리나라에서 나가야 된다는 점, 이러한 문제점들을 해결하기 위한 준비가 필요하다 그런 말씀이 있었고.
  당시 정양석 위원님께서는 고려인동포들의 국내 정착 관련 현황 파악 및 이들에게 어떠한 혜택을 줄지 여부는 외교부가 총괄해야 할 사항이며 외교부의 적극적 역할이 필요하다는 말씀이 있었습니다.
  이태규 위원님께서는 제·개정안들이 현실화되지 않더라도 그 취지를 달성할 수 있는 방안을 외교부가 만들어 주기를 당부하셨고 또 김경협 당시 소위원장님께서는 관련 쟁점에 대해서 고려인동포의 범위를 어느 수준까지 확장하느냐......
◯소위원장 정양석  그래요. 수석전문위원님, 우리 위원들 이야기는 우리가 읽어 볼게요.
◯수석전문위원 권기원  이상 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 정양석  정부 측 부처별 의견을 수석전문위원님이 다 이야기하면 외교부차관은 뭐 할 이야기가 있겠어요.
  정부 측 의견 주시지요.
◯외교부제1차관 조현  이미 다 얘기가 됐습니다만 대개 개정 취지에는 저희들도 공감을 하고 또 국내 체류 고려인동포를 좀 더 적극적으로 지원해야 된다고 생각을 합니다.
  다만 여타 지역 출신 동포와의 형평성 문제, 그리고 다른 외국인과 차별을 할 경우에 국제인권협약상의 문제가 발생할 수 있다는 점을 또 말씀드릴 수 있겠고요. 그다음에 이것은 외교부 소관 일은 아닙니다만 국내 취약계층과의 형평성 문제도 다른 부처에서 제기가 됐다는 점을 말씀드립니다.
  끝으로 중요한 것은 이분들이 해당 국가에서 대개 자리를 잡고 계신 분들인데 우리 정부가 이분들에 대해서 어떤 특혜를 제공하는 것에 대해서 그 나라에서 반발을 이미 하는 경우도 있고 그래서 외교적 마찰 가능성을 저희들로서는 염려하지 않을 수 없습니다. 그래서 여기 있는 7건 전체에 대해서 사실 유보적인 입장입니다.
  다만 전혜숙 의원님께서 대표발의해 주신 건은 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 보건의료의 지원사업은 할 수 있다 이렇게 돼서 그것은 보건복지부가 그렇게까지 지적을 따로 해 가지고 한다면 저희들이 그것은 수용할 수 있지 않겠나 이렇게 생각을 하는 것입니다.
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  위원님들 의견 주시기 바랍니다. 
◯이수혁 위원  이 문제는 계속 심의하는 걸로 하십시다.
◯소위원장 정양석  좀 더 논의가 필요한 것 같고, 그러시지요.
  지금 민주당 의총이 있으시나요? 
◯이수혁 위원  3시에 있습니다.
◯소위원장 정양석  그러면 이 문제는 토론이 길어질 것 같고 또 사할린동포 문제라든가 여러 가지 문제가 확산될 우려가 있어 조금 더 논의를 나중에 계속하십시오.
◯송영길 위원  중국동포는 어떻게 됐어요? 중국동포는 이런 게 없지요?
◯외교부제1차관 조현  중국에 있는 우리 동포......
◯송영길 위원  아니, 그러니까 재중동포들은 고려인과 유사한 이런 법안이 되어 있는 것은 아니잖아요.
◯외교부제1차관 조현  없습니다.
◯소위원장 정양석  그러면 이것은 계속 심사를 하도록 하고, 아까 우리 첫 번째 심의했던 재외국민보호법안 그 문제를 정족수가 됐기 때문에 정리하고 넘어가시지요.
  위원님들 아까 2년 유예하는 걸로 하고 외교부가 받아들이고 그랬으니까 다른 의견이 없으시면 이것은 대안을 정리하는 것으로 하겠습니다.
  의사일정 1항부터 3항까지 김정훈 의원, 설훈 의원이 각각 대표발의한 2건의 재외국민보호법안과 이석현 의원이 대표발의한 재외국민보호를 위한 영사조력법안은 본회의에 부의하지 아니하고 이들 안건을 통합 조정한 대안을 우리 위원회안으로 제안하고자 하는데 이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
◯수석전문위원 권기원  실무적으로 문안들은 저희들이 정리를 하겠습니다.
◯소위원장 정양석  그럽시다.
  그러시면 우리 외교부안은 오늘 이 정도 정리하시지요, 외교부는.
◯수석전문위원 권기원  사할린동포법은 안 해도 되겠습니까?
◯소위원장 정양석  아니, 그러니까 이게 지금 다 관련된 안인가요?
◯수석전문위원 권기원  예, 관련되기는 하는데......
◯소위원장 정양석  논의라도 시작을......
◯수석전문위원 권기원  제가 한번 말씀만 드리겠습니다.
◯소위원장 정양석  오케이.
  그러면 다음 의사일정 14항 전해철 의원이 대표발의한 사할린동포 지원에 관한 특별법안에 대해서 수석전문위원 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 권기원  외교부 소위 자료 71쪽이 되겠습니다.
  전해철 의원님 대표발의안이고 심사경과로는 작년 9월 19일 소위 상정된 바 있습니다. 
  주요내용은 일제강점기에 사할린으로 강제 이주한 사할린동포에 대하여 사할린동포와 그 동반가족의 영주귀국과 정착을 지원하고 사할린 잔류희망자와 사할린동포의 국내 유족에 대한 권익보호 및 생활안정을 위한 법적 근거를 마련하고자 하는 것입니다.
  검토보지 요지 및 소위심사 요지를 말씀드리면 사할린동포들은 일제강점기하에 본인들의 의사와는 무관하게 타국으로 끌려간 분들로 동 법안의 입법 취지는 타당한 것으로 판단됩니다.
  러시아 국적을 가진 사할린동포의 동반 가족에 대한 귀국·정착지원을 법률에 규정하는 것은 관련국과의 외교적 마찰 우려가 있다는 외교부 의견이 있었습니다.
  그리고 당시에 소위 심사했을 때 정양석 위원님께서는 외교부만큼은 지원대상 인원 및 연령 등을 파악하여 전향적으로 검토할 필요가 있다는 말씀이 있으셨고, 윤영석 위원님께서는 해외동포 파악과 소요 예산 추계도 필요하다는 말씀이 있었습니다.
  당시 김경협 소위원장께서는 제정안에 따른 입법사항을 행정적으로 해결할 수 있는지도 검토가 필요하다는 말씀이 있었습니다.
  나머지 법안에 대해서는 참고로 자료를 보시기 바랍니다.
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  정부 측 의견 말씀해 주십시오.
◯외교부제1차관 조현  지난번 논의 때 위원님들 주셨던 말씀을 저희들이 더 숙고를 하고 협의를 해 봤습니다. 그러나 결국 풀리지 않는 것은 이 지역을 개발하고 인구가 주는 것을 우려하는 러시아 정부의 입장이 되겠습니다.
  그래서 러시아와의 외교적 마찰 문제를 고려해서 저희들로서는 일단 불수용한다는 의견을 말씀드립니다.
◯소위원장 정양석  위원님들 의견 주십시오.
◯이인영 위원  나중에 다시 하시지요.
◯소위원장 정양석  여기에 대해서 추후 논의하기로 하고, 가령 사할린동포 지원에 관한 법률도 이런 유사한 법률 체계가 있는지......
  이미 이분들은 지금 러시아 국적을 가지신 분들 아니겠습니까? 그래서 그런 부분에 대한 외교적 마찰도 있고, 그러면 다른 동포들은 또 어떻게 할 것인가......
  물론 사할린동포가 해결되면, 그러니까 안 되기로 하자면 다른 동포들은 어떻게 할 것인가 하면서 안 되는 것이고, 하기로 하자면 사할린부터 시작하면 되는 것인데, 그래서 우리가 그동안에 사할린동포들 1세대 영구 귀국 문제라든가 이런 과정을 외교부가 한번 자료를 정리해 주십시오. 
  정리해 주시고, 또 지금 전해철 의원이 입법 발의한 그 취지, 남아 있는 고려인에 대한 지원에 관한 것인데 또 우리가 어떻게 할 것인지 보고, 저는 나중에 필요하다면 우리 상임위원회 전체가 아니면 소위원회가 사실은 사할린 현장을 한번 가서 그런 역사적 과정들을 지켜봤으면 하는 게 제 의견입니다마는 나중에 그것은 하도록......
  그 자료는 한번 정리해 주시고요, 경과에 대해서. 특히 과거에 2차 대전 패망 이후에 일본의 철수와 또 우리 조선인의 잔류 이런 것부터 한번 정리해 주시면 우리가 배경이 좀 되겠다 하는 생각이 듭니다.
  이 문제도 역시 시간도 좀 촉박하고 그러니까 계속 심사하는 것으로 그렇게 하시지요.
  그러면 외교부에 관한 안건 심사는 끝난 것 같습니다.
  우리 차관을 비롯한 공무원 여러분 수고하셨습니다. 그래도 오늘 2건 처리해서 내일 하도록 하겠습니다.
  그러면 좌석을 정리했다가 통일부 법안에 대해서 심사하도록 그렇게 하겠습니다.
◯이수혁 위원  비준동의안 제출 촉구 결의안 이것은 심의 안 해도......
◯수석전문위원 권기원  지난번에 논의는 했는데 정부 측에서도 부정적으로 봐 가지고......
◯이수혁 위원  천정배 의원의 분담금 협상의 공정한 합의 촉구 결의안도 지난번 우리가......
◯소위원장 정양석  저도 그때 이견을 하나 의견을 냈는데, 그러니까 분담금에 관한 협정을 공평하게 하자고 하는 제목은, 큰 방향은 옳은데, 세부 내용들에 관한 규정들이 그대로 갈 경우 마찰이 있을 수 있다는 의미에서 검토가 좀 더 필요하다고 저도 의견을 낸 것 같습니다마는.
◯외교부제1차관 조현  예, 그때 그런 말씀을 하셨고요.
  저희들로서도 협상을 하는 입장에서 보면 큰 부담이 좀 불가피하게 되는 것이 아닌가 그런 우려를 아직도 해소치 못하고 있습니다.
◯소위원장 정양석  아 참, 그리고 저도 이것 나왔으니까......
  방위비 분담 협상을 한다니까, 소위 외기노조라고 있지요?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯소위원장 정양석  그분들이 면담 신청을 해 오고 자료를 가져오겠다고 그래요. 아직 못 만났는데, 그분들이 불이익을 보게 되는 그런 조항들이 있습니까? 이것은 외교부가 보호할 수 있는 방안들이 없나요?
◯외교부제1차관 조현  그것은 방위비 분담과 직접적인 연관은 없고요, 오히려 SOFA 개정이라든지 또는 미 측과 다른 콘텍스트(context)에서 협의를 할 때......
◯소위원장 정양석  아, 그렇습니까?
◯외교부제1차관 조현  예.
◯소위원장 정양석  이것은 직접 연관은 없습니까?
◯외교부한미방위비분담협상TF부대표 이재웅  방위비협상TF 부대표 이재웅입니다.
  방위비가 아시겠지만 구성 항목이 군사 건설하고 군수 지원, 그다음에 말씀하신 외기노련, 주한미군 근로자들의 인건비 이렇게 3개로 구성되어 있습니다. 그래서 지금 저희도 그 노조분들하고 가끔 면담을 하고 그러는데, 그분들이 요청을 하는 것은 분담금 중에 상당 부분이 인건비이기 때문에 본인들의 인건비를 가급적 우리 정부가 많이 그리고 확실히 보장을 해 주어서 고용 안정이라든지 복지 향상이라든지 그런 것을 좀 달성할 수 있게 해 달라 그런 취지에서 방위비 협상에서 그분들이 자기들이 요청하는 바를 전달해 오고 그러고 있습니다.
◯소위원장 정양석  조금 온도 차이가 있는 것 같은데요. 그분들이 이야기하는 것은 조금 뉘앙스가 다른 것 같은데......
  하여간 이렇게 하십시다. 우리가 그런 건의서가 오면 외교부를 통해 가지고 협의할 수 있도록 하겠습니다.
  회의 시간이 많이 경과했습니다.
  휴식을 위해 잠시 정회하고 2시 5분에 회의를 속개하겠습니다.
  정회를 선포합니다.
(14시01분 회의중지)
(14시05분 계속개의)
◯소위원장 정양석  좌석을 정리해 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하겠습니다.
  계속해서 통일부 소관 15건의 법률안과 1건의 동의안에 대해서 심사하도록 하겠습니다.
  먼저 의사일정 제17항부터 23항까지 이상 7건의 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 전문위원께서 설명해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 유상조  전문위원입니다.
  오늘 심사하게 되는 동 개정법률안은 총 7건이 되겠습니다.
  우선 5건에 대해서 보고드리도록 하겠습니다.
  5건의 개정법률안은 첫째, 인권보호관 제도, 둘째 임시보호조치, 셋째 거주지에서의 신변 보호, 그리고 기타 등 네 부분으로 이루어져 있습니다.
  지난 소위 때 주요내용 등을 설명드렸기 때문에 생략하도록 하겠습니다.
  검토보고 요지도 생략하도록 하겠습니다.
  5페이지의 소위 심사 요지입니다.
  1차·2차 소위 내용은 설명드렸던 바와 같고, 제3차는 지난 28일에 있었는데요.
  박주선 위원님 유기준 위원님께서 북한이탈주민의 실질적 인권 보호를 위해서 인권보호관을 국정원 소속으로 두는 것은 한계가 있다는 지적이 있으셨고, 정양석 위원님께서는 거주지의 신변 보호 관련해서는 초안 작성 후 재심사하도록 하자는 의견이 있으셨습니다.
  다음 페이지입니다.
  조문대비표를 보고 설명을 드리겠습니다.
  제7조 보호신청, 임시보호조치와 관련된 내용입니다.
  현행은 임시 보호나 그 밖에 필요한 조치를 한 후 지체 없이 그 결과를 통일부장관에게 통보하도록 되어 있는데요, 여기서 정부안은 보호결정 등을 위하여 필요한 조사 및 일시적인 신변안전조치 등 임시보호조치를 한 후 지체 없이 통보하도록 함으로써 임시보호조치의 내용을 보다 구체화했다고 볼 수 있습니다.
  그래서 수정 검토의견안은 정부안과 같습니다.
  제4항은 임시보호시설의 설치·운영의 근거를 명확히 한 조항이 되겠습니다.
  그다음에 정부안 제5항은 '제3항에 따른 임시보호조치의 내용 및 방법과 제4항에 따른 임시보호시설의 설치·운영, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다'로 되어 있습니다.
  하지만 정부안의 제5항처럼 하게 되면 위임 범위에 있어서 불명확성이 있다고 보입니다. 그래서 '제3항에 따른 임시보호조치의 내용 및 방법과 제4항에 따른 임시보호시설의 설치·운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다'로 수정 검토의견을 내 보았습니다. 
  그다음에 제7조의2 인권보호관 제도 관련인데요.
  이 부분은 지난 소위에서도 소속과 관련해서 위원님 간 정부와 의견 차이가 있어서 추가 논의가 필요한 것으로 보이기 때문에 오늘 소위에서는 추가 논의를 위해서 계류시키는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다.
  다음 9페이지, 제9조 보호 결정 기준 관련입니다.
  현행의 제9조를 보시면 보호대상자·비보호대상자에 해당하는 각 호의 경우가 나오게 되는데요. 다음 페이지의 5호를 보시게 되면 국내 입국 후 1년이 지나서 보호 신청한 사람의 경우에 정부안은 이 보호 신청기간을 1년에서 3년으로 연장함으로써 보호 대상자의 범위를 넓히는 게 되겠습니다. 
  수정 검토의견은 정부안과 같고요.
  그다음에 제3항에 보시게 되면 주거 지원을 확대하는 안이 되겠는데요.
  제4호와 제5호, 즉 체류국에서 10년 이상 생활근거지를 두고 있는 사람하고, 개정이 되면 국내 입국 후 3년이 지나서 보호 신청을 한 사람이 될 텐데 현행은 1년이 지나서 보호 신청을 한 사람의 경우에 주거 지원을 확대할 수 있는 안이 되겠습니다. 
  제17조의 '취업보호' 관련해서는 제5항의 취업보호 대상자 조항을 삭제하고 17조의5를 두어서―정부안입니다―'우선 구매'에 있어서 '통일부장관은 북한이탈주민의 고용과 관련하여 모범이 되는 사업주에 대해서는 대통령령으로 정하는 바에 따라 생산품 우선 구매 등의 지원을 할 수 있다'고 함으로써 취업보호 대상자, 즉 '최초 취업 시부터 3년 이내의 보호 대상자를 고용한 기업'에서 '북한이탈주민의 고용 기업'으로 그 범위를 확대한 것이 되겠습니다. 
  다음은 거주지에서 신변보호 관련입니다.
  제22조의2를 보시면 1항과 2항은 이인영 의원님 안하고 동일한 내용이 되겠습니다. 
  3항이 이제 문제가 될 수 있는데요. 3항에서는 '제1항에 따른 신변보호기간은 5년으로 한다. 다만 보호 대상자의 의사, 신변보호의 지속 필요성 등을 고려하여 협의회의 심의를 거쳐 그 기간을 연장할 수 있다'고 함으로써 이인영 의원님 안을 보다 구체화한, 대통령령에 위임하지 않고 법률에서 구체화한 경우가 되겠고요. 이 경우에는 제6조에 북한이탈주민대책협의회의 심의사항에 추가할 필요가 있겠습니다. 
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
◯소위원장 정양석  정부 측 의견 말씀해 주시기 바랍니다.
◯통일부차관 천해성  통일부차관입니다.
  지난 우리 소위 때도 전문위원 검토보고대로 논의가 됐었습니다. 정부로서는 기본적으로 인권보호관 또는 신변보호제도를 법률에 규정하고자 하는 그런 개정안 취지에 공감을 합니다. 그래서 전문위원님 검토보고에서 일부 표현된, 수정한 검토의견까지를 포함해서 상당 부분 동의한다는 말씀을 드리고요.
  다만 인권보호관제도는 지난번에도 몇몇 위원님들이 말씀을 주셨습니다. 저희 정부 판단으로는 여러 우려는 있습니다만 그럼에도 불구하고 합심시설의 어떤 특성이라든지 그리고 또 그 시설에서 만약에 혹시 인권침해의 우려가 있고 또 인권보호를 하는 상황에서도 일단 소속기관에서 먼저 자체적으로 어떤 사실관계도 확인하고 시정을 하는 것들이 대부분 다른 기관에서도 유사합니다. 
  그리고 저희가 다른 입법례 등 다른 사례들을 알아봐도, 예를 들어 경찰 같은 경우에도 자체 소속의 인권보호관을 두고 혹시 수사 과정이나 이런 부분에 인권침해 사례가 없도록 하는 그런 것들을 종합적으로 봤을 때 저희는 여전히 국정원 소속으로, 인권보호관제도를 현행과 같이 유지하는 것이 적절하다고 봤습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  아니, 다른 부분들은......
◯통일부차관 천해성  다른 부분들은 전문위원 검토보고하고, 지난번에도 말씀을 주셨기 때문에 저희 정부안을 포함해서 수정 검토의견까지 다른 이견이 없습니다. 
◯소위원장 정양석  위원님들 또 의견 주시지요.
  지난번에 우리가 논의를 할 때 이견이 있는 인권보호관제도는 유보하고 탈북민들을 지원하는 다른 거라도 법을 좀 진전시키면 어떻겠느냐 하는 데 의견은 좀 모아졌는데요. 지금은 의결할 수 있는 숫자가 되어 있기 때문에 의견을 좀 더 나누도록 그렇게 하시지요.
◯송영길 위원  오창성 있잖아요, 지난번 총 맞고 탈북한 병사?
◯통일부차관 천해성  예.
◯송영길 위원  지금 그 친구 직업이 없지요?
◯통일부차관 천해성  예, 현재는 없습니다.
◯송영길 위원  기초생활보호 대상자지요?
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
◯송영길 위원  그러니까 이게 심각한데, 걔가 산케이신문에 돈 받고 무슨 인터뷰했다는 얘기 나오는데 이런 사각지대를 방치해서 만약에 오창성 같은 애가 사고가 난다든지 고시원 같은 데 전전하다가 화재사고를 당한다든지 하면 북측에서 얼마나 이것을 이용하고 활용하겠습니까? 총 맞고까지 탈북해서 가더니 남에서 이렇게 대우를 받았다고, 얼마나 호재가 되겠습니까? 이거 심각해요. 이거 대책이 필요하다고 봅니다. 
  그것도 그러고, 지난번에 왔던 12명 북한 식당 종업원들도 지금 대학에 배치된 걸로 알고 있는데 통일부에서...... 
◯통일부차관 천해성  본인들의 희망에 따라서 대학교에 다 진학을 했습니다. 
◯송영길 위원  그러면 걔들 학비나 주거비는 누가 어떻게 보조를 해 줘요?
◯통일부차관 천해성  학비는 정부가 다 지원을 하고요.
◯송영길 위원  학비는 무료로 되지만......
◯통일부차관 천해성  그다음에 정착금과......
◯송영길 위원  주거공간을 제공해 주고 있는 거예요?
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
  주거 지원도 하고 있고요. 그다음에 정착금은 다른......
◯송영길 위원  그것을 언제까지 해 주는 거예요?
◯통일부차관 천해성  주거 지원은 기본적으로, 여기 신변보호기간 나옵니다만 거주지 보호기간이 현재 5년입니다. 대개 단독세대이기 때문에 하나원에서 수료할 때 저희들이 임대주택을 통해서 주거 지원을 하고 있습니다. 
◯송영길 위원  일단 탈북자 오면 3개월 하나원에 있다가 수료하고 나면 그 체크는 그냥 경찰이 맡아서 하는 겁니까, 경찰에 이관해서? 
◯통일부차관 천해성  기본적인 신변보호관은 경찰이 하고요. 그다음에 행정기관, 하나센터 이런 데서 지원을 하고요. 
  지금 위원님 말씀하신, 특정 사례이기는 합니다만 탈북민들이 어쨌든 하나원에서 나오게 되면, 지난번에 12명 사례에도 문제가 됐습니다만 예컨대 여권을 발급한다든지, 다른 것들은 다 우리 일반 국민들...... 국민이기 때문에 국민이 누리는 권리와 의무를 다 그대로 누리고 있습니다, 해외여행이라든지 이런 부분들을. 
  물론 우려하시는 부분에 대한 것도 저희들이 좀 우려는 하고 있습니다만, 예컨대 해외여행을 한다든지 이런 것을 막거나 제한하는 것은 아주 명백한 범법행위라든지 심각한 우려가 있지 않으면, 어떤 개별 사안을 가지고 규제를 하게 되면 이게 자칫 기본권 침해 이런 부분들이 있기 때문에......
◯송영길 위원  그거야 당연히 그렇지요.
  지금 탈북자들 총 3만 3000명 중에 기초생활보호 대상자가 몇 명입니까? 
◯통일부차관 천해성  그것은 입국한 기간에 따라서 조금씩 다릅니다. 그래서 그 이후에 학생이든 아니면 직업을 갖고 하는 분들은 당연히 생활보호 대상자를 탈출해서 차상위, 그 위로 계속 올라가고는 있습니다만 일부 인원들은 여전히...... 
◯송영길 위원  아니, 그러니까 기초생활보호 대상자 비율이 우리나라 일반 비율보다 몇 배 높지요?
◯통일부차관 천해성  현재 저희가 파악하고 있는 게 24%입니다.
◯송영길 위원  24%가 기초생활보호 대상자로 되어 있어요?
◯통일부차관 천해성  예.
◯송영길 위원  그것을 받고 있어요?
◯통일부차관 천해성  예.
◯송영길 위원  일반 국민의 몇 배예요? 
◯통일부차관 천해성  한번 확인해 보겠습니다.
◯송영길 위원  일반 국민의 5%라고......
◯통일부정착지원과장 최병환  이하입니다.
◯송영길 위원  5% 이하......
◯통일부정착지원과장 최병환  7배 정도 보시면 됩니다. 
◯송영길 위원  7배? 
  탈북자들을 탈북자들 관련된 기관에 우선적으로 채용할 수 없어요?
◯통일부차관 천해성  탈북민을 공공기관이나 공직을 포함해서, 저희들이 취업과 관련해서는 최우선해서......
◯송영길 위원  지금 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 개정안이잖아요.
◯통일부차관 천해성  최우선해서 여러 가지 제도를 통해서 지원을 하고 있습니다. 
  그리고 또 특정 사안까지를 포함해서, 지금 말씀하신 그분은 학업이든지, 아마 나이가 있으니까 학업보다는 취업에 관심이 있을 수도 있습니다만 만약에 학업에 뜻이 있다면 학비 지원이라든지 이런 것을 통해서 원만하게, 원활하게 성공적으로 정착할 수 있도록 지원을 다하도록 하겠습니다.
◯김재경 위원  지난번에 태영호 공사를 우리 공청회에 한번 오시라 했었고 그 뒤에도 언론보도를 보니까 그분이 그런 여러 가지 자기신상에 관한 이야기를 했던데, 언론보도 봐서 아시잖아요?
◯통일부차관 천해성  예.
◯김재경 위원  위협적인 언사를 서슴지 않고 마치 탈북 한 게 큰 잘못을 저지른 것처럼 이런 표현을 하면서, 대놓고 이야기하면 이 잡으러 가겠다 이런 것 아니에요? 
  그런 경우에 여기 보면 우선 본인의 신변에 대해서 보호조치를 할 수 있는 방안은 법률에 이렇게 죽 나열이 되어 있는데 그러면 우리 일반적인 국민감정하고, 다른 몇몇이 그런 것을 갖다가 이렇게 막 부추기고 행동하고 하는 데 대해서 어떻게 조치를 할 수 없나요? 그거 보고 있어야 되나? 
◯통일부차관 천해성  일단 탈북민들 중에 고위 탈북자라든지 또 북한에서 여러 가지 활동 등을 통해서 각별한 신변보호가 필요한 분들의 경우에는 아까 위원님 말씀하신 경우를 포함해서 경찰이 각별한 신변보호를 제공을 하고 있습니다. 경호를 하고 동선 이런 것들을 보완하고 해서 그런 것들을 충분히 하고 있고요. 
  그리고 그런 차원에서 혹시 어떤 신변 위해의 우려가 있거나 이런 부분들은 경찰을 포함한 여러 관계 기관에서도 이런 것들을 차단하기 위한 조치를 취하고 있습니다. 
  다만 말씀하신 특정되지 않은 게 있다면 그런 것들을 규제하거나 차단할 수 있는 방안과 관련해서는 수사기관이나 이런 데하고도 좀 더 고민을 해 보겠습니다. 
◯김재경 위원  본인이 그런 사항을 직접 호소를 하더라고. 내가 들은 당사자잖아요. 그리고 그게 언론에 보도되면 다른 데 가서도 그런 이야기를 하는 거고. 그렇다고 보면 본인이 본인의 신상에 대해서 안정적인 보호를 받고 있다라고 그 사람은 못 느끼고 있는 거예요. 불안해 한다는 거지. 그것은 그렇다 칩시다. 
  그런데 이런 위협적인 언행을 하는 사람들에 대해서 뭔가 조치가 취해져야 그러지 않을 것 아니에요? 
  지난번에 누구한테 이야기를 했는지 기억은 안 나는데 우리나라 판례에 보면 협박죄가 있더라고. 계속 전화해 가지고 말 안 하고 끊고, 말 안 하고 끊고 그것도 죄가 될 것 아니에요? 또 네가 전화해 가지고 나한테 뭔가 위협적인 위험을 느끼게 한다 그 정도가 죄가 되는데 탈북한 사람들한테 대놓고 체포하러 가겠다고 이야기하는 게, 그것을 국가가 가만히 보고 있어야 되는 건가? 
◯통일부차관 천해성  탈북민의 신변 안전과 관련해서 위원님 우려하시는 그런 사안들이 법에, 말씀하신 협박죄를 포함해서 그런 게 저촉되는 부분이 있다면 경찰과도 저희가 협의를 해서 필요한 부분이......
◯김재경 위원  제가 말씀드린 것은 그것을 고발하라든지 나가 가지고 경찰에, 통일부한테 가서 그냥 조치하라고......  요즘 분위기에 가 가지고 그런 이야기하라고, 내가 아예 기대도 안 해요. 그런데 이 법에 그런 공백사태가 있으면 하다못해 가중처벌 하는 규정이라도 두어야 될 것 아니냐 이 말이지.
◯통일부차관 천해성  그런데 그런 것은 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률보다는 다른 형법 체계나 이런......
◯김재경 위원  여기다 넣어요, 신변보호와 관련된 데. 어디다 넣을 겁니까? 
◯통일부차관 천해성  다만 신변보호에, 좀 전에 전문위원 보고할 때도 맨 마지막에 있습니다만 기본적으로는 5년이 신변보호기간으로 되어 있습니다만, 이인영 의원님 안에도 나와 있습니다만 또 일부 탈북민들은 그런 신변보호와 관련해서 이것을 감시하거나 너무 감독한다는 부정적인 인식을 갖고 있는 측면도 있습니다. 
  그래서 신변보호의 필요성 그러면서 또 본인의 의사까지를 종합적으로 고려해서 신변보호기간을 연장할 수 있는, 의사는 그렇다 하더라도 저희가 보기에 위원님 제기하신 대로 우려가 있으면 조금 더 신변보호를 할 수 있게, 그런 차원에서 신변보호에도 중점을 두어서 수정안을 냈고요. 방금 전문위원 보고드린 그런 안으로 저희들이 한번 하는 것이 어떤가 하는 생각을 해 봤습니다. 
◯소위원장 정양석  또 위원님들......
  이인영 위원님.
◯이인영 위원  저는 지난번에 말씀드렸는데요.
◯소위원장 정양석  지금 문제는 인권보호관 문제 합의가 없기 때문에 이것은 그러면 진전이 없는 상태로 우리가 다른 거라도 법을 진전시킬 거냐, 아니면 전체를 계속 심사할 거냐 이런 부분인데요. 위원님들 생각은 어떻습니까? 
  그런데 이럴 수가 있는 거예요. 의원입법에 대해서 정부가 늘 이렇게 나오면 법 진전이 안 되는 거지. 일종의 거부권 형태로 곤란하다 그러면 결국은 의원입법이 굉장히 무력화 되고 이것을 통일부가, 사실은 여러 경우도 봤지만 또 기관 대 기관의 여러 가지 어려운 입장이 있으리라고 생각이 들어요. 그래서 또 나왔던 부분 중의 하나가 인권위원회가 차라리, 그러면 여기도 저기도 아닌 인권위원회가 하면 어떻겠느냐 했는데 여기에 대해서도 지금 다른 검토는 더 없는 것이지요?  
◯통일부차관 천해성  인권위원회 소속으로 인권보호관을 두는 것도 어쨌든 다른 기관 소속의 인권보호관을 국정원 산하시설에서 이것을 하는 부분이라서, 또 인권위원회가 기본적으로 인권침해라든지 이런 사례가 발생했을 때 당연히 조사하고 확인하고 권고하고 시정 이런 것들은 하지만 직접 다른 기관의 시설에서 그런 활동을 하는 사례는 없는 것 같습니다.
◯소위원장 정양석  뭘 자꾸 그렇게 안 되는 이야기만 길게 하시고......
◯통일부차관 천해성  죄송합니다. 
◯소위원장 정양석  기관 대 기관 어렵다는 거 우리가 아는데. 
  지금 그러니까 다들 그런 거지요. 그 기관에서 조사하는데 같은 식구끼리 인권보호가 되겠느냐고 하는 게 기본적인 입장차이인데 그런 부분들에 대해서 지금 통일부가 여러 가지 부담도 있고 하는 부분들만 슬기롭게 이야기하세요. 그리고 너무 많은 논리를 하면...... 
◯통일부차관 천해성  예, 죄송합니다. 
◯소위원장 정양석  우리 차관님 발언도 다 속기록에 남아요. 그래서 그것은 너무 무리하게 나갈 것은 없다. 우리가 다 안다 이거지요. 
◯이인영 위원  제가 한 말씀 드려 보면 신변보호와 관련해서는 본인의 의사하고 또 기관이나 정부의 고려점하고 절충과 균형을 취하는 이런 부분들은 저는 좋다고 생각해요. 그래서 수정의견에 대해서 혹은 대안에 대해서 수용할 수 있는데 인권보호관 문제와 관련해서는 탈북해서 온 사람들, 이 사람들과 잠입하기 위해서, 일종의 간첩으로 온 사람과는 구분이 돼야 된다고 생각해요, 기본적으로. 
  그러니까 그렇다 하더라도, 잠입하거나 침입했다 하더라도 우리 기본 법체계 속에서 인권을 보호해야 되지만 그 성격이 그냥 탈북해서 온 것하고는 다르니까 이것을 구분해서 접근하면 동의할 수 있겠어요. 간첩과 같이 아니면 잠입·칩임 이런 형태로 온 것은 국정원에서 고도의 보안이나 비밀성을 유지하기 위해서 그렇게 할 수도 있다고 생각하는데 잠입·침입, 간첩 이런 게 아니라 일상생활 속에서 어려움이 있어 가지고 이쪽으로 온 사람들, 우리가 흔히 이야기하는 탈북자 이런 경우에는 다른 접근이 있어야 된다. 그런 측면에서 제가 볼 때는 그것을 굳이 국정원에서 할 이유가 있느냐. 통일부에서 해도 되고 인권위에서 해도 되고 혹은 국정원이 아닌 제3기관 여기서 해도 되고 그렇게 하는 게 어떠냐 이런 접근이었거든요. 
  그래서 그것을 다시 구분해 보면 저는 답은 나올 수 있다고 생각하는데, 지금 우리가 이야기하고 있는 인권보호의 상당한 대상은 우리가 흔히 이야기하는 생활이라든가 이런 어려움 속에서 탈북해서 온 사람들인 거지 특정한 목적을 가지고 남한 사회에 무슨 변괴를 꾀하려고 온 간첩이나 잠입·침입 이런 것과 관련한 이런 것은 아니라고...... 
  그래서 그 점을 정부가 다시 생각해 볼 필요가 있고 그럴 때가 되었다 이렇게 생각을 해요. 
◯김재경 위원  시각이 상당히 상반되니까 제도도 참 재미있네. 한쪽에서는 신변보호관을 강조하고 한쪽에서는 인권보호관을 강조하고. 고민은 읽히는데 양쪽이 다 필요할 것 같기도 합니다. 
◯이인영 위원  그러면 그 대상에 따라서 나누든지. 
◯김재경 위원  아니, 사실은 통합해 가지고 할 수도 있기는 있는데...... 
◯소위원장 정양석  우선 지금 정부가 낸 개정법률안에는 임시보호조치 설치·운영 그다음에 보호신청 기간 연장, 그런 것이지요?
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 정양석  이런 부분들은 지금 의원들이 낸 부분과 이렇게 수정안으로, 대안으로 마련할 수 있는 거고......
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 정양석  다른 그 부분은 이견이 없으신 거지요? 다만 인권보호관을 어떻게 할 거냐. 
◯이인영 위원  그것 하나만 남은 거지요. 
◯김재경 위원  소위원장님, 이것 참 조심스러운 법안이기는 하지만 공청회나 이런 것 좀 해 가지고 각계의 의견 좀 수렴해 보는 것은 어떻습니까? 
◯소위원장 정양석  의견수렴 하면 다들 국정원 산하에 두지 말고 따로 하자는 거지 뭐. 
◯이인영 위원  우리 의원들의 대체적인 의견은 제3기관에서 하자는 거였으니까, 국정원이 아닌. 
◯박주선 위원  제3기관이 하는 게 맞을 것 같아요. 
◯소위원장 정양석  그렇지요. 
◯박주선 위원  국정원이라는 것이 대외비 조직으로서 그 활동과 역할이 공개가 전혀 되지 않고 있는데 지금 인권보호 업무만큼은 공개도 돼야 되고 또 실상도 좀 알아야 할 것은 알아야 되고 그러기 때문에, 통일부가 지금 좀 버겁게 생각하는 모양인데 인권위원회 소속 공무원을 파견하더라도 제3기관에서 인권보호관의 역할을 하는 것이 맞다고 봅니다. 
◯소위원장 정양석  만약에 이 안건만 유보하자고 그러면 내가 볼 때 정부입법만 통과시켜 주는 결론밖에 안 되거든, 이게. 우리가 레버리지가 별로 없어. 
◯통일부차관 천해성  다른 사안들은 탈북민의 보호, 비보호에도 불구하고 주거지원을 해 준다든지 꼭 저희가 정부입법에 들어가서뿐만이 아니라 탈북민의 정착지원에 다 도움이 되는 또 다른 사안들입니다. 그리고 또 비보호를 줄일 수 있고 그래서 일단 다른 이견이 없으신 부분이라도 먼저 법안이 개정되는 것들이 또 필요한 측면도 있다고 생각이 듭니다. 
◯김재경 위원  이게 이 법률에 예측된 수요자나 수요자들의 이익을 위해서 구성된 단체, 이런 단체들 의견을 우리가 좀 들어 보는 것은 매우 중요할 듯한데. 그런 자료는 다 가지고 계시는 거지요, 정부 측에서는?  
◯통일부차관 천해성  인권보호관제도와 관련해서 말씀하시는 겁니까? 
◯김재경 위원  인변보호관이든 신변보호관이든 어쨌든 다양하게 지금 문제 제기가 되는 여러 제도들에 대해서. 누구를 위해서 이게 필요한 제도인지 대충 예측이 되는 거 아니에요?  
◯통일부차관 천해성  예. 
◯김재경 위원  그러면 그 사람들 의견 들어 보고, 그것은 또 개인 의견이니까 공통분모가 좀 약하다 싶으면 그 사람들을 위한 단체들 의견도 들어 보고 그러는 게 중요하지, 우리가 그냥 막연히 앉아서 '그것은 이 사람들한테 불편을 끼칠 거다. 어떨 거다', 너무 공허한 것 아니냐 이거지. 
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다.
◯소위원장 정양석  시간이 없어서 정리를 해야겠는데요, 토론은 끝이 없고.
  그에 앞서서 제가 다른...... 지금 통일부차관께서 소위 뭡니까, 이것을 보호관찰이라고 그러나요, 용어가 뭐로 돼 있지요? 
◯통일부차관 천해성  신변보호제도. 
◯소위원장 정양석  신변보호, 차관이 소위 거기 위원장으로 돼 있지요, 그 기구에?
◯통일부차관 천해성  예, 탈대협......
◯소위원장 정양석  그래서 각 부처의 다른 기관에서 파견된 분들과 하는데, 회의를 하시는 것 아니겠어요?  
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 정양석  그런데 그게 과거에 보니까, 제가 이번에 20대 들어와서 전반기 상임위 할 때 보니까 그 역할들이 잘 안 되신 것 같아요. 어떠세요? 그것 지금 정례적으로 회의를 좀 하시나요?
◯통일부차관 천해성  예, 탈대협 전체회의를 여러 부처에서......
◯소위원장 정양석  몇 번이나 했어요?
◯통일부차관 천해성  횟수를...... 그리고 전체회의 말고 저희가 분과회의 거쳐서 실무회의를 사안이 생길 때마다 또 수시로 하고 있습니다. 
◯소위원장 정양석  그런 상위레벨까지 굳이 안 오고 실무레벨에서 협조한다 그거지요?  
◯통일부차관 천해성  예. 
◯소위원장 정양석  그래서 늘 약간 반복되는 이야기인데, 본인들은 연락 안 왔으면 좋겠는데 또 다른 필요에 의해서 소재파악이라든가 적어도 체크해야 될 부분들이 예를 들면 상충되는 것 아니겠어요?  
◯통일부차관 천해성  예, 탈북민 대상으로 그런 조사나 이런 것들이 정례적으로 이루어지고 있습니다. 
◯소위원장 정양석  사실은 상충되는 것에 늘 부담을 느끼는 거지. 
◯통일부차관 천해성  예. 
◯소위원장 정양석  그러니까 하나센터에서 연락 오는 것은 연말에 송년회 한다, 뭐 한다 이러는데 보안파트에서 오는 것은 좀 부담스러움을 느끼기 때문에 그런 거지. 그런 미묘한 충돌을 차관께서 하는 기구에서 잘 조정하시고 이 법 개정안에 그 내용을 잘 하시라 그 말씀이지요. 
◯통일부차관 천해성  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그러다가 또 갑자기 옛날처럼 여기에 흔적이 없고 또다시 넘어가서 북한 텔레비전에 나온다 그러면 또 사실 모두 힘들어 하시잖아요, 그런 것 때문에.
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 
◯소위원장 정양석  힘들어하고 우리도 또 뻥 뚫린 그런 기분이고 그래서 늘 현실과 이상에 좀 어려움이 있다 그러는데 현실을 잘......
◯통일부차관 천해성  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그러면 위원님들, 이렇게 지금...... 어때요, 지금 인권보호관에 대해서는 절충안이 별로 안 나오는데 나머지 탈북자 지원에 관한 부분이라도, 조정된 부분은 일부 수정안으로 통과를 시킬까요?
◯이인영 위원  그래요.
◯이수혁 위원  그런데 인권보호관 문제는 인권위원회에서 맡도록 하는 것은 대체적으로 이견이 없는 건가요?
◯이인영 위원  우리는 이견이 없습니다.
◯이수혁 위원  이견이 있는 분들이 있으신 것 같은데.
◯소위원장 정양석  없습니다. 
◯이수혁 위원  아니면 인권위원회 의견은 안 들어 봐도 되나요, 인권위원회에서 하도록 하는 데 대해서?
◯통일부차관 천해성  일단 저희들이, 여러 위원님들이 소위에서 또 의견을 많이 모아 주셨기 때문에 말씀 주신 것을 토대로 해서 인권위원회든, 또 의견 중에는 법무부·통일부 이런 의견을 주셨습니다. 사실은 저희도 이런 부분을 지난번에 주신 이후에 실무적으로도 협의를 해 봤습니다만 현재 보고드린 대로 대한변협 추천을 받아서 하고 있는데, 예컨대 법무부라든지 이런 데를 추천받아서, 그러나 소속은 국정원 소속이 적절하다는 의견을 전달해 왔습니다만 하여튼 이런 부분을 조금 더 저희들이 한번 협의를 해 보겠습니다. 
  그래서 이외의 다른 사안들이 의결이 돼서 통과가 된다 하더라도 인권보호관제도는 계속 또 계류가 돼 있는 거니까 이것은 조금 더 한번 의견을 좀......
◯이수혁 위원  인권보호관은 여기 언급하지 않고 계속 심사하는 것으로 하고 수정안은 이대로, 개정안은 이대로......
◯통일부차관 천해성  예. 
◯전문위원 유상조  지금 실무적으로 보면 나경원 의원안만 계류시키면 되고요. 그다음에 이인영 의원님 안은 신변보호 부분하고 인권보호관 부분 2개가 다 있습니다. 그래서 제 생각에는 대안에 이인영 의원님 안까지 오늘 같이 포함되는 게 모양이 더 좋을 것 같습니다.
◯소위원장 정양석  그러면 차관님, 또 다음에...... 우리들 의견은 그래서 오늘 법을 관철시키기는 어려운 상황인데 가서 해당 기관들끼리 이 필요성을 좀...... 차관께서 설득을 하셔야지요. 
◯통일부차관 천해성  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그렇지 않습니까? 우리도 하나, 내가 레버리지로 갖겠습니다. 그냥 나중에 와서 또 '곤란합니다', 안 되는 이유 나열하면 우리도 정부법안이나 뭐 하나 펜딩(pending) 하겠어요. 아니, 그렇지 않고 의원입법이 이렇게 무기력하게, 더군다나 설득되지도 않는 논리 가지고 이렇게 맡기면 어떻게 합니까? 
  하여튼 그러면 위원님들, 이 문제는 계속 심사하고 정부가 해당 부처기관 간에 북한 탈북자 인권보호를 위해서 인권보호관을 다른 소속으로 하는 것에 대해서 좀 더 협의를 잘 해 오시고 그리고 그런 부분은 나중에 법 개정안 때 반드시 하도록, 그것을 기록을 좀 해 주시고요. 
◯전문위원 유상조  예, 기록해 두겠습니다. 
◯통일부차관 천해성  알겠습니다. 
◯소위원장 정양석  그러면 나머지 부분들은 어떻게 할까요? 수정한 부분은 수정한 대로 이렇게 통과시키도록 하겠습니다. 
  전문위원, 정리 한번 해 주세요. 
◯전문위원 유상조  그리고 위원장님, 지금 신용현 의원하고 우상호 의원안이 북한이탈주민법 관련해서 또 2건이 있거든요. 
◯소위원장 정양석  같이 할까요?  
◯전문위원 유상조  예, 그것도 한 다음에 했으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 정양석  예, 그러시지요. 
◯전문위원 유상조  다음 페이퍼가 되겠는데요, 신용현 의원안은 소위에서 한번 논의가 됐습니다. 개정안의 주요내용이 이탈주민에 대한 보호 및 지원기준 결정 시 성별을 고려하고 교육지원에도 성별을 감안하여 지원하도록 하는 게 되겠고요. 
  그다음에 우상호 의원 대표발의안은 정착금의 구체적인 지급기준을 시행령에서 법으로 상향규정하고 이와 함께 정착금을 감액할 수 있는 근거를 마련하는 것이 되겠습니다. 
  2페이지의 검토보고 요지는 생략하도록 하겠습니다.
  소위심사 때 유기준 위원님께서 개정안 제5조의 성별은 문제가 되지 않지만 제24조의 경우에는 교육기본법과 충돌의 여지가 있다는 의견과 이인영 위원님께서 개정안의 취지는 동의하지만 성별을 고려한 교육지원의 경우에는 법체계를 감안할 필요가 있다는 점, 정양석 위원님께서는 제5조에만 성별을 넣는 것으로 수정 의결할 필요가 있다는 말씀이 있으셨습니다.
  4페이지 되겠습니다.
  조문대비표인데요, 제5조(보호기준 등)에서는 성별을 추가하는 것으로 해서 신용현 의원안으로 수정 검토의견을 생각해 보았습니다.
  그다음에 제21조(정착금 등의 지급)과 관련해서는 정착금품의 감액 근거 및 한도를 규정하는 선에서 수정의견을 내 보았는데요. 여기 우상호 의원 대표발의안을 보시면 21조의2를 신설해서 시행령과 지침에 있는 내용을 법률로 상향 규정하는 것이 되겠는데요, 여기에서 지급기준하고 감액기준 등이 상당히 상세한 내용을 포함하고 있습니다.
  그래서 수정의견에서는 앞에서 말씀드렸듯이 감액 근거와 감액 한도를 법률에서 명시하는 것으로 수정의견을 내 보았습니다.
  이상으로 보고를 마치겠습니다.
◯소위원장 정양석  정부 측 의견 말씀해 주세요.
◯통일부차관 천해성  통일부차관입니다.
  신용현 의원님 안은 방금 전문위원 검토보고대로 전에 한번 이 말씀이 계셨습니다. 그래서 방금 보고드린 대로 성별을 보호기준에 넣는 것에 저희도 이견이 없고 동의를 하고요. 다만 교육지원과 관련해서 굳이 명시할 필요가 없다는 그 부분에도 동의를 합니다. 그래서 그렇게 수정 검토보고 드린 데 대해서 이견이 없습니다.
  그리고 우상호 의원님 안은 정착금의 지급기준과 관련한 내용들을 법률로 명시하는 그런 안인데요, 방금 보고도 드렸습니다만 현재 대부분 시행령이나 시행규칙 등에 나와 있는 내용들입니다.
  저희가 판단할 때는 정착금 지급과 관련된 어떤 구체적인 기준이나 이런 것들은 정책적으로 결정할 사안들이 많이 있습니다. 그리고 타 입법례에서도 지급기준에 대해서는 대부분 하위법령으로 위임하는 그런 사안들이 많이 있기 때문에 저희 정부에서도 이것을 이렇게 법률로 명시해서 올리는 부분과 관련해서는 좀 신중한 검토가 필요하고요.
  다만 법률의 개정 취지에 따라서 정착금을 감액한다든지 한도 이런 것들을 명시하는 것 이것들은 긍정적으로 저희도 보고 있습니다. 그래서 조금 전에 전문위원 검토보고한 내용과 크게 이견이 없다는 점을 말씀드리겠습니다.
◯소위원장 정양석  위원님들 의견 주시기 바랍니다.
  다른 의견 없으시면 이것은......
◯김재경 위원  그러니까 지금 감액하는 것도 지침에는 있다 이 말인 거지요?
◯통일부차관 천해성  예, 감액의 여러 이런저런 사유가......
◯김재경 위원  그게 불이익을 줄 수 있는 거니까 이것은 법으로 하여튼 감액할 수 있다는 여지는 두자 이런 취지로 이해하면 되는 거예요?
◯통일부차관 천해성  예, 그렇습니다. 그리고 그것을 아무리 감액을 하더라도 2분의 1 이내로 한다라는 근거는 명시하고요. 여러 가지 혹시 다른 사안이 생겨서 감액할 수 있는 것들은 시행령이나 규정 같은 데에 되어 있기 때문에...... 그런 사항입니다.
◯김재경 위원  법의 속성상 이게 맞기는 맞는데 상징성을 생각하면 옛날에는 그거를 몰라서 이것을 법에다 안 놔 놓았을까 하는 이런 생각도 좀 드네요.
  그 정도 질문하겠습니다.
◯소위원장 정양석  그러면 다른 이견이 없으시면 이 부분은 우리가 수정한 대로 하시지요.
  종합 정리를 한번 해 보면 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안은 나경원 의원이 제출한 법안은 계속 심사하는 거고 이인영 의원, 윤영석 의원, 이태규 의원, 신용현 의원, 우상호 의원이 발의한 법안은 본회의에 부의하지 아니하고 이들 안건을 통합 조정한 대안을 우리 위원회안으로 했으면 합니다.
  이의 없으시지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 문안을 봐야 됩니까?
◯전문위원 유상조  위원장님, 정부안도 지금 대안에 같이 포함되어서 대안으로......
◯소위원장 정양석  정부가 제출한 그 법안도 합쳐서 본회의에 부의하지 아니하고 우리 위원회안으로 하겠습니다.
  이의 없으시면 가결되었음을 선포합니다.
  오늘 통과 안건은 이 정도 하시고요.
  통일부차관님 수고하셨습니다.
  그러면 1건 하고...... 위원님들, 아까 우리가 외교부 법안 하나를 국회법의 절차를 조금 놓친 부분이 있어서 정회 없이 바로 하도록 하겠습니다.
  차관님 수고했습니다.
  자리를 정돈해 주시기 바랍니다.
  위원님들, 양해 부탁드립니다.
  제정법안의 경우에 대해서는 공청회를 안 할 수는 있지만 축조심사는 꼭 해야 된다는 국회법 규정이 있기 때문에 다행히 우리가 산회를 선포하지 않아서 이 절차를 그래도 밟도록 하겠습니다.
  위원장이 국회법이 익숙지 못해 가지고 번거롭게 해서 죄송합니다.
  소위원회에서 의결한 의사일정 1항부터 3항까지 김정훈 의원, 설훈 의원이 각각 대표발의한 2건의 재외국민보호법안과 이석현 의원이 대표발의한 재외국민보호를 위한 영사조력법안을 통합 조정한 대안은 제정법률안으로서 국회법 58조에 따라 반드시 축조심사를 실시하여야 합니다.
  그러면 축조심사를 하겠습니다.
  축조심사는 먼저 전문위원이 정리한 대안을 조항별로 설명하도록 하고 이어서 정부 측 입장을 듣고 위원님들의 토론을 거쳐서 내용을 정리하는 방식으로 진행하겠습니다.
  먼저 수석전문위원님께서 작성한 대안을 조항별로 설명해 주시기 바랍니다.
◯수석전문위원 권기원  보고드리겠습니다.
  방금 배부해 드린 재외국민보호를 위한 영사조력법안 제1장 총칙부터 보고드리겠습니다.
  총괄적으로 보고드리겠습니다.
  제1장 총칙은 제1조(목적), 제2조(정의), 제3조(국가의 책무), 제4조(재외국민의 책무), 제5조(다른 법률과의 관계) 이렇게 정리되어 있습니다.
  그리고 제2장은 "재외국민보호기본계획의 수립 등"으로 해서 제6조(재외국민보호위원회), 제7조(재외국민보호기본계획의 수립 등), 제8조(해외안전정보의 제공), 제9조(주재국 관계기관과의 협력) 이렇게 규정이 되어 있고요.
  그다음 제3장 영사조력에 관해서 말씀드리겠습니다.
  제10조부터 제19조까지 있는데 10조(영사조력의 기본원칙), 11조(형사절차상의 영사조력), 제12조(재외국민 범죄피해 시의 영사조력), 제13조(재외국민 사망 시의 영사조력), 제14조(미성년자ㆍ환자인 재외국민에 대한 영사조력), 제15조(재외국민 실종 시의 영사조력), 제16조(해외위난상황 발생 시의 영사조력), 제17조(유실물의 처리), 제18조(영사조력 제공의 거부 및 중단), 제19조(경비의 부담 등).
  제4장 보칙에 대해서 말씀드리면 제20조(자료 제공의 요청 등), 제21조(금융정보등의 제공), 제22조(권한의 위임ㆍ위탁), 제23조(벌칙), 이하 부칙 규정이 있습니다. 부칙은 '이 법은 공포 후 2년이 경과한 날부터 시행한다' 그렇게 아까 정리된 것으로 되어 있습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 정양석  정부 측 의견 있으면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯외교부조정기획관 태준열  특별한 의견 없습니다.
◯소위원장 정양석  위원님들 다른 의견 있으면 말씀해 주십시오.
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 이것으로 축조심의를 모두 마치고 마무리하도록 하겠습니다.
  그러면 의사일정 1항부터 3항까지 김정훈 의원, 설훈 의원이 각각 대표발의한 2건의 재외국민보호법안과 이석현 의원이 대표발의한 재외국민보호를 위한 영사조력법안은 본회의에 부의하지 아니하고 이들 안건을 통합 조정한 대안을 우리 위원회안으로 제안하고자 하는데 이의 없으시지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
  오늘 통일부 법안 1건과 외교부 법안 2건 위원님들의 지혜를 모아서 통과시켰습니다.
  각각 우리 당들의 의총도 있고 그래서 오늘 회의는 이것으로서 마치고자 합니다.
  위원님 여러분 수고하셨습니다.
  산회를 선포합니다.
(14시49분 산회)

◯출석 위원(6인)
김재경  박주선  송영길  이수혁  이인영  정양석
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원권기원
유상조

◯정부측 및 기타 참석자
외교부
제1차관
조정기획관
인사기획관
해외안전관리기획관
재외동포영사기획관조현
태준열
김필우
이재완
우인식

한미방위비분담
협상TF부대표이재웅

통일부
차관
기획조정실장
교류협력국장
인도협력국장천해성
이덕행
이주태
김병대

  제364회-외교통일소위제4차(2018년12월6일)


제364회-외교통일소위제4차(2018년12월6일)  


  제364회-외교통일소위제4차(2018년12월6일)


제364회-외교통일소위제4차(2018년12월6일)  


