
제371회국회
(정기회)외교통일위원회회의록
(미주소위원회)제  1  호                         국 회 사 무 처일  시  2019년11월12일(화)
장  소  외교통일위원회소회의실    의사일정1. 현안보고    상정된 안건1. 현안보고	2

(10시33분 개의)
◯소위원장 추미애  좌석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제371회 국회(정기회) 제1차 미주소위원회를 개의합니다.
  오늘 회의는 우리 미주소위원회가 처음으로 진행하는 일정으로 정부로부터 북미 및 중남미 외교 전략과 최근 외교 현안에 대한 보고를 받고 현안을 논의함으로써 대륙별, 권역별로 정부 외교정책의 구체적이고 상세한 부분까지 서로 논의하고 대응 방안을 강구하는 장을 마련하였다는 점에서 매우 의미가 크다고 하겠습니다.
  더불어 소위원장으로서 우리 소위원회가 활발하게 활동하고 국가적인 외교 현안에 대한 구체적 해법까지 논의함으로써 상설소위원회가 설치된 취지를 달성할 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀을 드립니다. 여러 위원님들께서도 우리 소위원회 운영에 많은 협조를 해 주실 것을 부탁드립니다.
  오늘 회의는 먼저 정부로부터 미국 및 중남미 외교 현안, 중점 추진 과제, 향후 추진 방향 등에 대한 보고를 듣고 위원님들의 질의를 통해 현안에 대한 문제점과 대책뿐만 아니라 외교적 대응 전략까지 모색하는 방향으로 회의를 진행하겠습니다.
  회의를 시작하기에 앞서 오늘 우리 소위원회 첫 회의인 만큼 출석하신 위원님들로부터 간단한 인사말씀을 듣는 기회를 갖겠습니다.
  우선 자리에 앉으신 순서대로 전 외통위원장을 역임하신 심재권 위원님부터 말씀을 주시기 바랍니다.
◯심재권 위원  이렇게 첫 회의 갖게 돼서 반갑습니다.
  요즘 한미 간에 여러 어려운 현안들이 있는 것으로 보도되고 있는데 오늘 그런 문제들에 관해서 좋은 의견들 나누었으면 좋겠습니다.
  감사합니다.
◯소위원장 추미애  다음은 정진석 위원님께 부탁드립니다.
◯정진석 위원  미주소위의 린치핀은 한미 관계 아닙니까, 한미동맹? 한미 관계가 하루속히 정상 궤도로 복귀해야 되겠다라는 그런 관점에서 이 소위를 진행하도록 하겠습니다.
◯소위원장 추미애  예.
◯이인영 위원  꼭 필요한 시간에 꼭 필요한 주제를 가지고 우리 소위원회가 출발하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각하고 정성을 다해서 참여하겠습니다.
◯소위원장 추미애  감사합니다.
◯정병국 위원  저는 이 소위를 만들게 된 취지, 의미가 어디에 있는가를 다시 한번 되새겨야 된다라고 생각을 합니다. 특히 이 미주소위 같은 경우에는 우리가 상임위를 통해서, 전체적인 회의를 통해서 다 할 수 없는 일들을 소위를 통해서 보다 더 구체적으로 실질적인 성과를 낼 수 있는 방식으로 접근을 해야 된다.
  그래서 이 운영 방법을 우리가 좀 더 숙고를 해야 되고, 또 가능하면 공개적으로 얘기할 수 없는 부분들을 얘기해서 결국은 결과로 얘기를 할 수 있는 그런 소위가 됐으면 좋겠다 하는 말씀을 드립니다.

1. 현안보고
(10시37분)
◯소위원장 추미애  감사합니다.
  그러면 의사일정 제1항 현안보고를 상정합니다.
  오늘 회의를 위해서 외교부에서는 조세영 제1차관께서 출석하셨습니다.
  차관님, 간단한 인사와 함께 출석한 간부를 소개한 후 준비한 자료를 중심으로 현안보고를 해 주시기 바랍니다.
◯외교부제1차관 조세영  존경하는 추미애 위원장님, 그리고 외교통일위원회 미주소위 위원님 여러분!
  오늘 외통위 미주소위를 통해서 소관 지역 국가들과의 주요 외교 현안에 대해서 보고드릴 기회를 주신 데 대해서 감사드립니다.
  보고에 앞서서 먼저 오늘 출석한 간부들을 소개해 올리겠습니다.
  고윤주 북미국장입니다.
  강형식 해외안전관리기획관입니다.
  이성호 한미방위비분담협상TF 부대표입니다.
  황경태 중남미국 심의관입니다.
  박장호 북핵외교기획단 부단장입니다.
    (간부 인사)
  그러면 현안보고 올리도록 하겠습니다.
◯소위원장 추미애  잠깐만요.
  관례적입니다. 인사말씀과 정부 측 보고 전에 사실은 위원님들께서도 상임위에서 평소 얘기하지 못한 부분도 심도 있게 논의하는 자리가 되기를 희망하시기 때문에 원만한 회의 진행을 위해서 비공개로 진행했으면 하는데 위원님 여러분 어떻습니까?
◯정병국 위원  인사말은 하시고,. 인사말은 하시라고......
◯소위원장 추미애  인사말씀 후에 그러면......
◯외교부제1차관 조세영  예, 그러면 현안보고 간단히 올리고 간담회로 그렇게 하도록......
◯소위원장 추미애  그러면 언론인 여러분만 사진 촬영을 다 하셨으면 자리를, 좀 양해를 해 주시고요.
    (장내 정리)
  현안보고 시작하시면 되겠습니다.
◯외교부제1차관 조세영  예, 그러면 배포해 올린 현안보고 자료를 간단히 먼저 설명 올리겠습니다.
  1페이지입니다. 한미 간 고위급 교류에 대해 말씀드리겠습니다.
  문재인 대통령은 취임 후 트럼프 대통령과 9차례 정상회담과 21차례 통화를 가졌습니다. 이는 과거에 비해서 같은 기간에 회담은 3배, 통화는 7배가량 많은 숫자입니다.
  이렇듯 전례 없이 빈번한 교류를 통해서 구축한 정상 간의 신뢰는 최초의 남북미·북미 정상 간의 판문점 회동을 이끌어 내고 한반도 평화 프로세스의 또 다른 역사적 이정표를 마련하는 기반이 되었습니다.
  강경화 외교부장관 역시 폼페이오 장관 취임 후 9차례의 외교장관 회담과 20차례의 통화를 실시하면서 각종 현안에 대해 전략적 소통과 조율을 해 나가고 있습니다.
  다음으로 2페이지입니다. 제11차 한미 방위비분담 협상에 대해 말씀드리겠습니다.
  우리 정부는 기존 협정의 틀 내에서 합리적인 수준의 공평한 방위비 분담을 한다는 기본 입장 아래 미 측과 협의해 나가고 있습니다.
  주한미군의 주둔 비용의 일부를 부담해 온 방위비분담특별협정이 지난 28년간 원활하게 운용되었다는 점을 말씀드리겠습니다. 또한 국회의 예산심의 권한을 존중하는 방식으로 방위비 분담이 이루어져야 할 필요성 역시 지속적으로 강조하고 있으며, 동맹 기여와 한미동맹에 대한 국민적 지지를 염두에 두며 미 측과 협의에 임하고 있습니다.
  한미는 지난 9월과 10월 총 두 차례의 회의를 가졌으며 11월 중에 한국에서 제3차 회의를 개최할 예정입니다.
  다음으로 3페이지, 한일 GSOMIA 불연장 결정에 대해 말씀드리겠습니다.
  일본은 신뢰 관계 훼손 주장 그리고 안보상의 우려 등을 이유로 근거 없는 경제보복 조치를 취하고 있습니다. 이러한 상황에서 우리 정부는 고도의 신뢰 관계를 기초로 민감한 군사정보를 교환하기 위해 체결한 GSOMIA를 연장하는 것이 우리 국익에 부합하지 않는다는 판단 아래 GSOMIA 불연장 결정을 내렸습니다.
  우리 정부는 일 측이 부당한 수출규제 조치 철회 등 신뢰 관계 회복에 필요한 조치를 취하는 경우에 GSOMIA 연장 여부를 재검토할 수 있다는 입장이며, GSOMIA 종료와는 별개로 미 측과의 긴밀한 협의를 통해서 북 핵·미사일 위협 대응을 위한 한미일 안보협력을 지속 유지해 나간다는 입장입니다.
  다음으로 4페이지입니다. 한반도의 완전한 비핵화를 위한 추진 계획에 대해 말씀드리겠습니다.
  지난 10월 5일 스톡홀름에서 개최된 북미 실무협상은 발표된 합의 없이 종료되었습니다. 그러나 하노이 정상회담 이후 북미 대화가 7개월 만에 재개되어 북한의 신임 협상팀과 미국의 협상팀이 협상 테이블에 마주 앉았다는 데 의의가 있다고 하겠습니다. 또한 북미 양측이 관심 현안에 대한 서로의 입장에 대해 충분히 의견을 교환한 것으로 평가됩니다.
  그러나 북한은 스톡홀름 실무협상 이후 가장 최근에는 지난주 모스크바에서 열린 비확산 국제회의에서도 김정은 위원장이 언급한 연말 시한을 강조하면서 미국의 선제적인 조치를 계속해서 요구하고 있습니다.
  북한의 고위급 인사들은 연이어 미국의 대북 적대시 정책 철폐 등 태도 변화를 촉구하고 있으며, 또한 북한은 단거리 발사체를 지속 발사하고 있습니다.
  북한의 이러한 태도에도 불구하고 우리 정부는 북미 양측이 대화로 문제를 해결하려는 의지를 보이고 있다는 점에 주목하고 있습니다. 다만 대화를 위한 기회의 창은 언제라도 닫힐 수 있기 때문에 조속한 대화 재개를 위한 노력을 경주해 나가야 할 것입니다.
  이를 위해 우리 정부는 후속 북미 실무협상이 개최되어 실질적인 비핵화 진전으로 이어질 수 있도록 외교력을 집중해 나갈 예정입니다. 특히 스톡홀름에서 확인된 북미 입장을 토대로 양측 간의 접점이 마련될 수 있도록 미국과 긴밀히 공조·협의해 나갈 것입니다. 아울러 주변국을 포함한 국제사회와 긴밀히 소통하면서 국제사회가 한목소리로 북한의 비핵화와 북미 대화를 측면 지원할 수 있도록 노력할 것입니다.
  마지막으로 6페이지입니다. 우리의 중남미 외교 추진 및 협력 현황에 대해 보고드리겠습니다.
  중남미 지역은 인구 6.4억 명, GDP 5.3조 불의 유망한 신흥 시장이자 풍부한 자원을 보유하고 있어서 외교적·경제적 전략 가치가 매우 높습니다. 또한 언어적·문화적 유사성을 가진 33개국이 역내 기구를 통해 결속력을 높이면서 국제무대에서도 영향력을 더욱 키워 가고 있습니다.
  이에 따라 우리 정부는 중남미 국가들과 고위급 외교를 통한 전략적 파트너십 확대와 한·중미 FTA, 한·메르코수르 무역협정, 태평양동맹 준회원국 가입 등 역내 국가와 FTA 네트워크 구축을 적극 추진하고 있습니다.
  또한 동아시아·라틴아메리카 협력포럼, 협력기금 창설 등 동 포럼에서 주도적인 역할을 수행하면서 우리의 외교 지평을 확대해 나가고 있습니다.
  작년부터 멕시코, 브라질, 아르헨티나 등 중남미 주요 국가들이 대통령선거를 치렀으며 새로 출범한 신정부의 이념적 스펙트럼은 더욱 다양화하는 특징을 보이고 있습니다.
  또한 베네수엘라 사태에 이어 칠레, 볼리비아 등에서 국민들의 반정부 시위가 확산되는 등 역내 불안정성도 높아지고 있습니다.
  외교부는 중남미 지역 정세의 유동성을 면밀히 관찰하면서 역내 불안정 해소를 위한 국제사회의 노력에 적극 동참해 나갈 예정입니다.
  이상 간략히 현안보고를 올렸습니다.
◯소위원장 추미애  차관님께서 사전에 양해말씀을 주셨는데 오늘 예결위에 참석해야 되는 관계로 현안보고 후에는 국장님이 임석해서 답변을 하시고 이석하시기를 바라시는데 양해를 해 주시겠습니까?
◯정병국 위원  잠깐만, 저희가 이 소위를 만든 의미를 정부에서도 이해를 하셔야 된다고 봐요. 이게 상임위원회에서 보고하듯이 똑같은 방식의 똑같은 내용을 가지고 한다라고 하면 우리가 굳이 소위를 할 이유가 없다, 전체회의를 통해서 할 수 없는 얘기들 이런 부분들이 진지하게 논의가 되어서......
  지금 이 소위가 한 나라를 중심으로, 중요한 지역을 중심으로 이루어져 있는데 그러한 차원에서 실질적으로 풀어 나갈 수 있는 해결책을 모색할 수 있는 자리가 될 수 있게끔 여야 없이 함께 머리를 맞대고 해결해 나갈 수 있는 그런 장으로 여러분들이 활용할 수 있도록 했으면 좋겠다. 그래서 여기 오실 때도 그런 자세로 좀 와 주시고 또 보고도 밀도 있게 해 주시고. 처음서부터 배석자 없이 했으면 좋겠다 할 때는 그렇게 해서 이게 효율적으로 의미 있는 자리가 되었으면 좋겠다 그런 말씀을 드립니다.
◯외교부제1차관 조세영  지금 위원님 말씀에 저희들도 전적으로 공감을 하고 있습니다. 따라서 소위원회 취지에 맞게 비공개 간담회를 통해서 저희들이 좀 더 심도 있는 말씀을 올리고 또 고민도 설명 올리고 또 귀중한 말씀도 듣고 그런 기회로 활용하도록 하겠습니다.
  위원장님 말씀해 주신 대로 오늘 외교부에 대한 예결소위 심사가 있습니다. 원래 오후로 예상을 하고 준비했습니다마는 10시 40분에 와서 대기하라는 연락이 왔고 방금 얘기를 들어 보니까 조금 더 앉아 있어도 괜찮다고 하고요. 중간에 연락이 오면 제가 양해를 구하고 이석을 하도록 하겠습니다.
◯소위원장 추미애  그렇게 하시지요.
  그러면 질의 순서에 들어가겠습니다.
  질의하실 위원님들은 먼저 말씀을 주시면 좋겠습니다.
  정병국 위원님.
◯정병국 위원  지금 시급한 현안 중의 하나가 GSOMIA인데 GSOMIA와 관련해 가지고 지금 미국이 우리에게 주는 입장은 구체적으로 어떤 거예요? 언론에서 보도되기는 했습니다마는 그 부분에 대해서 좀 더 구체적으로 얘기를 해 줬으면 좋겠는데.
◯외교부제1차관 조세영  잘 아시는 대로 우선 미국은 공개적으로 밝히고 있듯이 'GSOMIA가 한미 그다음에 이 지역의 안보태세 유지에 긴요하다. 그렇기 때문에 그것이 계속 존속했으면 좋겠다' 하는 입장을 분명히 밝히고 있습니다. 그리고 그것을 위해서 한국도 그러한 방향으로 협조 내지는 그런 방향으로 결정을 해 주기를 바란다는 얘기를 지속적으로 우리한테 하고 있습니다.
  제가 소개드릴 수 있는 것은 미국 측이 제3의 대안을 우리한테 제시했다든지 그런 언론 보도가 있습니다. 그런데 적어도 제가 알기로는 또 제가 면담한 석상에서는 그러한 구체적인 제3의 대안이라든지 그러한 것들을 미국 측이 우리한테 제시하거나 요청한 것은 없다는 말씀을 올리고요. 또 정부는 지금으로서는 원인 제공을 한 일본의 수출규제 조치 그것이 재고되어야만 우리도 종료 결정을 재고할 수 있다 이 얘기를 반복적으로 미국한테 하고 있습니다.
◯정병국 위원  결과론적으로 저는 GSOMIA가 향후 한미관계에 있어서 상당히 중요한 바로미터가 될 수 있다고 봐요. 그리고 지금 현재 진행이 되고 있는 방위비 분담 문제에 있어서도 저는 이게 고리가 될 수가 있다라고 봅니다. 그런데 지금 원인 제공자가 먼저 원인을 풀어야 된다라고 하면 그쪽에서는 그다음 얘기를 또 할 거란 말이에요.
  저희가 한일의원연맹 때 일본에 가서 일본 의원들과 대화를 해 봐도 쳇바퀴 도는 얘기들인 거예요. 어제는 일본 대사가 이임을 하면서 인사 왔기에 얘기를 좀 들어 보니까 마찬가지인 거예요. 똑같이 쳇바퀴 도는 얘기들을 하는데 그런데 실질적으로 이런 문제들은 어떻게 보면 국가적 자존심도 있고 명분도 있어야 된다라고 생각을 해요. 그러나 지금 같은 접근 방식만 가지고는 저는 의미가 없다, 실질적으로 우리 국익에 어떤 게 도움이 되느냐는 관점에서 보고 접근을 해야 된다.
  실질적으로 이 문제가 이런 거예요. 강제동원 문제 분명히 대법원 판결로 시작이 되었지만 이 문제를 정치적으로나 외교적으로 풀어야 됨에도 불구하고 그 자체를 경제적인 문제로 접근을 했던 일본이 어떻게 보면 원인 제공자이지요.
  또 제가 어제도 그런 얘기를 했습니다마는 일본의 입장에서는 '강제동원자에 대한 배상 문제는 이미 1965년 한일협정으로 종결이 되었다. 그렇기 때문에 문제를 만든 것은 한국 측이다'라고 얘기를 하는데 그래서 제가 그렇게 얘기를 했어요. '한일합방을 통해 가지고, 강제침략을 했던 원인 제공자는 너희들 아니냐. 그렇게 얘기를 하면 문제가 풀리지 않는다. 그렇기 때문에 이것을 그 차원 차원에서 국내적으로 해결할 부분은 국내적으로 해결을 하고 국가 간에 해결할 문제는 국가 간에 해결을 하면서 그것도 확장을 하지 말아야 되는데 그 해결 방법을 나쁜 방법을 가지고 해결하려고 하면 결론적으로 더 악화되는 것 아니냐. 결국은 과거 역사라고 하는 것은 엄연히 있는 팩트이고 그 문제에 대해서 파생되는 여러 가지 문제점들을 해결하는 데 있어서 과거에도 그래 왔고 지금도 문제가 되지만 지금과 같이 악화되었던 적은 없었다. 그러나 지혜를 모아야 되는 것이 외교이고 정치인데 그것을 경제적인 문제로 가지고 나오니까, 나쁜 방법으로 가지고 나오게 되니까 더 나쁜 방법으로 안보 문제를 가지고 이 문제를 접근하게 되니까 더 악화가 되는 것 아니냐. 그런 관점에서 우리가 다시 처음부터 시작을 해야 된다는 생각을 갖고 접근을 해야 된다'는 얘기를 했습니다마는 저는 우리도 마찬가지라고 생각을 해요.
  나쁜 방법으로 대응하는 데 더 나쁜 방법으로 대응해서는 안 된다. 그런 차원에서 실마리를 풀어야 되는데, 오늘도 저는 이 자리에서 이런 얘기를 하지만 참 공허해요. 우리 차관님을 비롯해서 외교부 직원들 계시는데 모든 것들이 청와대 중심으로 일이 처리되고 해결이 되고 그러다 보니까 우리가 외교부를 상대로 얘기를 한다라고 하는 게 무슨 의미가 있는가 이런 생각을 굉장히 많이 갖습니다.
  그런데 차관님은 실질적으로 일본 전문가이고 그렇기 때문에 이 문제를 이렇게 접근해서는 안 된다고 보고 정말 차관님께서 이 문제를 어떻게 풀어야 될 건가 하는 부분에 대해서 고민이 있어야 되고, 그 고민을 고민만 하지 말고 당당하게 얘기를 하세요. 얘기를 하셔 갖고 풀어야지. 저는 그렇게 봅니다.
◯외교부제1차관 조세영  아주 귀중한 말씀 주셨고요. 지금 원인 제공자가 분명히 일본이기는 하지만 또 그렇다고 쳇바퀴 돌듯이 그렇게 고집만 부려서는 안 된다는 말씀으로 이해를 했습니다. 저희들도 무턱대고 고집만 부리는 것은 아니고요 수출규제 원인이 제거되어야 GSOMIA도 재고할 수 있다, 그렇지만 일본이 생각하기에는 수출규제는 또 징용 문제가 해결되어야 된다 이 세 가지가 정말 쳇바퀴 돌듯이 얽혀 있습니다.
  한 가지 말씀을 올리고자 하는 것은 그렇기 때문에 그 첫 번째 단추인 강제징용 문제에 대해서도 지금 양국 정부 간에 해법 모색을 위해서 많은 노력을 기울이고 있습니다. 표면에 나타난 것과 또 표면에 드러나지 않은 것이 지금 분명히 있고요. 또 일본의 대응을 보더라도, 기자회견이라든지 이런 표면적인 데서는 거의 스테레오레코드 틀어 놓듯이 똑같은 얘기를 반복하고는 있습니다. 조금 전에도 위원님께서 너무 청와대에만 맡겨 놓지 말고 외교부도 역할을 해라 하는 따끔한 말씀을 해 주셨습니다.
  예를 들면 일본 측이 대외적으로 기자회견이나 이런 데 밝히는 것 보면 최근 들어서 반복적으로 사용하는 언어가 있습니다. 예를 들면 '문제 해결을 위한 외교 당국 간에 대화를 지속한다' 이 워딩을 최근에 반복적으로 쓰고 있습니다. 그것은 수면하에서 있는 움직임과 직결되는 단어라고 보시면 되겠습니다.
  따라서 지금 양국 외교부 차원에서 장관부터 과장에 이르기끼지 각급 레벨은 조금 과장하면 거의 매주 소통을 하고 있습니다. 만나고 협의하고 모든 아이디어를 가지고 지금 어떻게든 입장차를 좁혀 보려고 노력을 하고 있고,. 비록 아직 입장차가 큽니다. 그리고 곧 접점이 도출될 수 있을지 없을지는 낙관하지는 않고 있습니다. 그렇지만 불가능하다고는 생각하지 않고 노력하고 있고.
  그런 면에서는 외교부가 단순히 청와대에 모든 것을 맡기고 그냥 심부름만 한다 그런 자세로 저희는 일하고 있지 않다고 말씀을 올리고. 또 그런 면에서 상대국도 '문제 해결을 위한 외교 당국 간의 대화'라는 용어를 반복적으로 사용할 정도로 적어도 이 문제를 푸는 데 있어서는 외교부가 고민을 하고 또 주인의식을 가지고 어떻게든 우리 손으로 풀어야 된다 그런 자세를 가지고, 신문에도 났습니다마는 담당 국·과장은 밤새고 사무실에서 샤워하고 지금 그렇습니다. 그런 노력을 하고 있다는 말씀을 올리고요.
  워낙에 근본적인 문제가 얽혀 있기 때문에 그렇게 대화를 하지만 아직도 입장차가 큽니다. 그런데 상임위에서 또 여러 위원님들께서 지적을 해 주시지만 저희들이 고집만 부려서도 안 되지만 또 양보하지 말고 지켜야 될 원칙도 있습니다. 저희들이 그사이에서 그야말로 살을 1파운드 베어 가는 데 피는 안 나게 베어 가라 하는 그런 어려운 숙제에 지금 마주하고 있다고 생각을 합니다마는 모든 지혜와 노력을 동원해서 그러한 노력을 지금 수면하에서 벌이고 있다 이런 말씀을 올리겠습니다.
◯정병국 위원  한마디만 더 말씀을 드릴게요.
  이제 충분히 외교부 입장, 고뇌 이해를 해요. 그리고 우리가 지켜야 될 원칙 꼭 지켜야 됩니다. 그렇지만 저는 이제는 한일 간의 문제, 대일 문제의 접근 방법을 전환해야 될 때라고 봐요. 지금까지 우리가 해 왔던 것들은 모든 측면에서 사죄와 배상이었어요, 위안부 문제도 그렇고 또 강제동원자 문제도 그렇고. 그런데 저는 사죄는 요구를 하되 배상 문제는 더 이상 거론하지 않는 게 정말 전향적으로 필요하다. 이제 우리 스스로가 해결해 나가자, 대전환을 저는 가져와야 된다고 봐요. 아니, 우리가 돈이 없어서 달라고 하는 것도 아닌 거고 부정하는 사람들한테 엎드려서 절 받기로 만날 사죄하라라고 요구할 필요도 없다.
  이제는 국제적인 차원에서의 이것을 확인받을 수 있는 방법으로 접근을 해야 된다고 보는데 우리가 배울 수 있는, 벤치마킹 대상이 될 수 있는 게 아일랜드라고 봐요. 아일랜드가 영국으로부터 570년 동안 지배를 받았고 또 엄청난 고통을 받았고 지금 국민이 500만밖에 되지 않는데 해외로 이탈한 아일랜드인들이 7000만이 된다라고 하는 현실, 그런데 제가 지난 7월 달에 거기 방문을 했을 때에 처음에는 영국이 지배를 많이 했다는 것은 인식을 하고 있었지만 영국이 얼마만큼 혹독하고 나빴는지 잘 이해를 못 하지요, 우리가 일반적으로. 그런데 아일랜드에 가 가지고 이민사박물관을 꼭 들러 보라고 그래 가지고 안내를 해 줘 가지고 들르고 나오니까 입에서 자연스럽게 '영국 X' 이렇게 나오는 거예요. 
  그렇듯이 이제는 우리가 더 이상 과거와 같은 접근방식을 탈피할 필요성이 있다 저는 그렇게 봅니다. 그래서 사죄도 엎드려 절 받기 식으로 할 것이 아니라 우리가 그렇게 하지 않으면 안 되게끔 간접적인 접근방법을 써야 되고, 직접적으로 대면을 해서 요구를 하고 그게 돼야지만 다음 단계로 넘어간다, 이런 방식의 접근방식은 아니다. 
  그리고 배상 문제도 저는 위안부 문제를 해결하는 데 있어 가지고 그게 전부인 것같이, 그래 가지고 자기들은 100만 엔 준 게 '다 줬다', '그거 한 걸로 다 했다', 이것은 우리 스스로가 자존심을 상하게 만드는 거다. 그러니까 이 강제동원 문제도 저는 다시 한번 생각을 해 봐야 된다, 그런 관점에서. 
  그분들이 실질적으로, 우리 국감에서도 담당 변호사를 불러다가 얘기를 들어 봤지만 그분들이 진정으로 요구하는 것은 뭐예요? '배상이기 이전에 진정한 사과다' 이 얘기들을 하지 않습니까? 이런 부분에서 접근하는 것이 우리 스스로의 위상도 높이고 자존심도 지키면서 이 문제를 미래지향적으로 해결할 수 있는 방법이다 이렇게 생각을 합니다.
◯외교부제1차관 조세영  좋은 말씀 주셨습니다. 
  제가 되돌아보면 문민정부 출범 직후에 김영삼 대통령께서 일본에 대해서 아주 과감하고 통 큰 조치를 하셨습니다. 그때 저도 실무자로 있었습니다만, 그때 국내 언론에서도 '대일관계에 대한 코페르니쿠스적인 전환이다' 그런 표현들을 썼던 것으로 기억을 하고 있습니다. 
  그래서 지적하신 대로 우리가 우리의 자존심을 지키면서 새로운 차원의 접근방법을 써야 된다는 데 십분 공감을 하고 있고요. 또 지금 우리 정부 차원에서 일본에 대해서 배상을 요구해서 협상을 하고 있거나 그런 상황은 아닙니다. 저희들도 지금 위원님 지적하신 대로 좀 더 높은 차원에서 지켜야 될 긍지와 좀 더 효과적인 접근법, 그것은 저희들이 견지를 하고 있다 이렇게 말씀을 올릴 수 있고요. 
  다만 한 가지는, 지금 문제가 된 것은 작년 10월에 나온 민사재판에 대한 확정판결입니다. 따라서 정부가 일본에 대해서 정부 대 정부의 배상을 요구하거나 그러고 있지는 않지만 개인 차원에서 얻었던 확정판결이 이행되지 않고 있는 이 문제 이것을 어떻게 풀 수 있을까, 일차적으로 저희들은 거기에 집중하고 있습니다. 
  그래서 어떤 형태로든지 원고의 권리가 실현되는 그런 방법을 모색하는 것이 최우선이 아닐까 그렇게 생각을 하고 노력을 하고 있다는 말씀을 소개 올리겠습니다. 
◯소위원장 추미애  정진석 위원님. 
◯정진석 위원  조세영 차관께서 일본 쪽 전문가이시기 때문에 이 문제 해결에 큰 역할을 하실 것으로 기대를 하고 있고요. 
  어쨌든 23일 자정이 되면 GSOMIA는 종료가 되는 거잖아요, 그렇지요? 그전에 복귀가 됐으면 하는 바람이 있었는데 좀 어렵지 않겠나 싶어요. 정의용 실장 엊그저께 기자회견하는 거 들어 보니까 아주 딱 그냥 선을 그어서 '미국 쪽에서도 더 이상 이 문제 가지고 우리한테 압박하고 말고 할 그런 상황이 지난 것 같다. 우리의 원칙은 불변이다' 이렇게 결론 내신 것 같은데. 
  문제는 23일 자정 이후에, GSOMIA가 종료된 이후에 우리가 치러야 될 외교적인 대가, 우리가 받아야 될 청구서 이런 것들이 걱정이 되는 겁니다.
  또 앞서도 언급이 있었습니다만 지금 방위비분담금 협상이 막 진행 중이고 또 전시작전권 전환 문제 또 인도·태평양 전략 참여 문제 또 주한미군 규모 조정 문제 이런 것들이 다 연계돼 있기 때문에 국민들이 걱정을 합니다.
  국민들도 사실은 외교 문제에 관심 없는 것 같지만 지역에 가서 주민들 만나 보면 걱정 많이 해요. 그리고 언론이 하도 광범위하게 있어 가지고 내용도 많이 알고 있고. 
  지금 드하트 방위비분담금 협상대표 왔다 갔는데 이 양반이 협상 때 주한미군 6000여 명 줄이는 문제 언급한 바 있습니까? 
◯외교부제1차관 조세영  저는 없는 것으로 알고 있습니다.
◯정진석 위원  언론보도도 그렇게 나왔어요. 6000명이라는 숫자까지 나온 이유를 제가 유추해 보면 여단 규모 부대가 순환배치되고 있잖아요. 그래서 명시적으로 주한미군을 뺀다 이게 아니라 지금 주한미군 여단 규모 한 6000명을 순환배치를 시키고 다시 다른 부대를 복귀 안 시키면 그만큼 줄어드는 거란 말이에요, 주한미군 규모가. 그런 식으로 얘기가 지금 되고 있는 게 아니냐 이런 얘기가 있고.
  결국 윤상현 위원장한테 들어 보니까 방위비분담금 협상대표 드하트가 처음에 130억 불, 160억 불 얘기하다가 추려 가지고 50억 불 얘기한 거라고 얘기하던데 이것을 처음에 캐시로 달라고 그랬다면서요, 캐시로. 나 그렇게 들었어요. 캐시 그거 말이 안 된다. 우리는 지금 SMA 원칙 범위 내에서, 외는 얘기가 안 된단 말이지. 근로자 인건비 주는 거, 군사 건설, 군수 지원 이 세 분야에 대해서 원칙을 우리가 훼손할 수가 없다. 이게 무슨, SOFA를 개정하지 않고서는 우리 입장이 바뀔 수가 없다라고 설명을 한 것 같아요, 정은보 대표는. 
  그런데 결국 트럼프가 자기 선거 앞두고 어쨌든 받아내겠다 이러고서 나오는데 어느 정도는 액수를 맞춰 줘야 될 거라고요, 그거 안 맞춰 주고는 해결이 안 되니까. 방위비분담금 규모로는 그렇게 안 되니까 우리 대통령도 뉴욕회담 가 가지고 우리가 무기 구매하는 거 리스트를 죽 설명을 하셨다면서요, 트럼프 대통령에게. 제가 추측컨대는 그런 해결방법밖에 없다. 지금 얘네들 얘기하는 게 괌하고 알래스카에 있는 전략자산까지, 거기 주둔하고 있는 전략자산 운용비용까지 대라는 거 아닙니까? 유사시에 한반도 지원군으로 올 수 있다 이거거든. 그렇게 확대해서 얘기를 하니까, 그런 맥락에서 우리가 무기 구매해 주는 것과 뭐가 다르냐, 전체적인 방위비, 그런 개념으로 해서 이 문제를 풀어야 되지 않느냐.
  저는 SMA 원칙을 훼손해서는 안 되고 결국은 대통령께서 트럼프 대통령에게 말씀하신...... 이것은 사업비로 해결해야 돼요, 사업비로. 그러니까 어쨌든 국방부의 전략자산 확충 예산이 있잖아요. 그것 계통으로 해결할 수밖에 없다라는 생각을 갖게 되거든요. 여기에 대한 차관님 말씀을 주시고. 
  두 번째 질문은 지금 한미 간의 탈북민 대하는 원칙이 아주 굉장히 달라요. 굉장히 불일치하고 있어요. 우리는 탈북민을 약간 좀 외면하는 입장이에요, 북한 눈치 봐서 그런지는 몰라도, 여러 가지 케이스를 봐도. 
  그런데 깜짝 놀랐어요, 이것 조사해 보고. 백악관은 올해 들어서만 탈북민을 일곱 차례 백악관으로 초청했어요, VOA에 나온 기사만 가지고 내가 카운팅을 해 본 건데. 4월 말에도 김성민 자유북한방송 대표 백악관 방문했지요, 7월 달에 또 기독교인 방문했지요. 9월 달에 지성호 나우(NAUH) 대표, 지철호 형제 방문하고 10월 달에 탈북 기자 8명이 방문했지요. 10월 말에도 탈북맘연합회 대표들 방문, 11월 7일 뭐 또...... 태영호 공사도 방문했지요. 올해 들어서만 일곱 차례 탈북민들이 백악관을 방문했어요. 이것만 보더라도 탈북민 정책에 대한 한미 간의 불일치가 너무 심하다 이런 느낌이 확 와닿거든요.
  그래서 탈북민에 대한 미국의 입장이 어떤 건지, 어떤 정책을 가지고 있는 건지도 조금 설명을 해 주시고, 탈북민 접촉을 미국이 늘리는 것이 미·북 실무협상에 어떤 영향을 미치고 있는지 이런 게 좀 궁금하고요.
  탈북민을 외면하는 청와대의 자세에 대한 미국 조야의 시각은 어떤 건지, 그런 코멘트가 실제적으로 있는지, 여기에 대해서 걱정한다든가 리그레트(regret)한다든가 이런 것을 들어 본 적이 있는지 말이지. 
  그러니까 우리 청와대의 탈북민 외면 이 자세를 미국에 대해서 그런 질문을 하면 어떻게 설명을 해 왔는지 말이에요. 그런 것 한번 보이스로 얘기해 보세요.
◯외교부제1차관 조세영  설명 올리겠습니다. 
  우선 GSOMIA 종료 이후에 대해서 우려를 말씀해 주셨습니다. 축구에서도 후반전 끝나기 1분 전에도 골은 들어간다고 생각합니다. 지금 11월 22일까지 시간이 얼마 안 남기는 했습니다만......
◯정진석 위원  사운즈 굿(sounds good), 사운즈 굿. 
◯외교부제1차관 조세영  저희들 그때까지 절대 찬스가 없다고 생각하지 않고요. 최선의 노력을 다한다는 그런 심정이라는 말씀을 올립니다. 
  그럼에도 불구하고 가정적으로 만에 하나 GSOMIA가 종료되는 상황이라면 11월 23일 이후에는 어떻게 할 것인가 그러한 점에 대해서는 우리 정부가 GSOMIA라는 것을 통해서 미국이 달성하고자 하는 그런 목표라든지 그런 것은 공통점이 있기 때문에 추진을 한 거라고 생각을 합니다, 또 한미 간에 동맹관계에 있고. 
  따라서, 이것은 가정적인 말씀입니다마는 지금 그런 것을 전혀 미리 검토하고 있거나 그러지는 않습니다만 만약에 그런 사태가 벌어지더라도 한미 간에는 GSOMIA를 통해서 서로가 달성하고 공유하고자 했던 그런 목표와 효과에 가급적 지장이 없도록 그런 것을 한미 간에 또 긴밀히 협력해 나가야 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다만 말씀 올린 대로......
◯정진석 위원  일차적인 배경은 북핵 위협 대응 아닙니까, GSOMIA의......
◯외교부제1차관 조세영  예, 그래서 그런 실질적인 측면에 지장이 없도록 하는 것을 면밀히 미국하고 협력해서 강구해야 된다 그렇게 생각을 하고 있습니다만, 다시 한번 말씀드리지만 야구 9회 말에도 안타는 난다고 생각하고 있고 11월 22일까지 최선을 다할 생각을 하고 있습니다. 
  그리고 지금 방위비분담과 관련해서는, 주한미군 감축에 대해서는 아마 제가 정확할 겁니다, 아직 방위비분담 협상에서 한 번도 얘기를 한 적이 없습니다, 그쪽에서. 그리고 순환배치 같은 것은 사실은 이미 순환배치가 이루어져 왔고요. 그런 점에서 저도 학자들이나 전문가들 의견, 논문 이런 것을 읽어 봐도 그러한 순환배치하는 과정에서 일시적으로 감소되는 효과가 이미 발생하고 있다 이런 분석도 있는 것으로 알고 있습니다. 아마 그런 연장선상에서 지적이 나온 것이 아닐까 이렇게 생각하고요. 다시 말씀 올리지만 SMA 협상 테이블에서는 나온 적이 없습니다.
  그리고 현금으로 요구하느냐, 130억 불을 현금으로 요구하느냐 이런 다양한 얘기가 있습니다만 사실 저희가 대외적으로 협상 진행 중에는 구체적인 숫자에 대해서 밝히지 않는 것을 원칙으로 하고 있는데요, 다만 이번에 드하트 대표도 그렇고 미 측을 보면 아마 한국 정부를 압박하려는 전술로 보입니다만 정부 이외에 정치인들이라든지 언론인들이라든지 다양하게 접촉을 하면서 많은 이야기를 쏟아내고 있습니다. 여러 가지 '130억 불이다' '역외자산이다' 이런 얘기를 쏟아내고 있는데 사실 저희는 협상 과정에서 최종 결과가 나오기 전까지 그러한 것들을 일일이 밝히는 게 적절하지 않다는 입장을 갖고 있습니다만 그렇게 미국이 나름대로 전술적 차원에서 아웃리치를 하기 때문에 우리도 그에 대응해야 되지 않나 하는 문제의식은 느끼고 있습니다.
  그리고 정 위원님께서 지적해 주신 대로 터무니없는 액수를 요구하고 있는데 SMA의 틀에서 소화가 안 됩니다. 그리고 그것은 소화할 수가, 불가능하다고 생각합니다. 그것을, 그만한 엄청난 액수를 SMA 틀에서 담아 가지고 저는 국회와 국민의 동의를 얻을 수 없다고 생각합니다.
  따라서 SMA 협상은 SMA 틀의 성격에 맞는 그 범위 내에서 정말 합리적으로 국민들이 동의해 줄 수 있는 그 범위를 지키기 위한 협상이 치열하게 이루어져야 된다고 저는 생각합니다. 
  다만 미 측의 그러한 입장에 대해서는 위원님 말씀대로 무기 구매라든지 그러한, 좀 다른 차원에서 한미동맹의 측면에서 접점을 찾는 노력이 필요하지 않을까 하는 데서 저는 개인적으로 공감하고 있습니다. 그 방법밖에는 없지 않나 생각을 하고 있고요. 
  우리 재정도 어렵습니다. 고령화사회의 사회복지예산 때문에 압박을 느끼고 있고 한데 사실은 정부 들어서 국방예산은 다른 분야에 비해서 또 증액을 해 왔고. 그런데 증액을 하지만 그 범위 내에서 어떻게 내실 있는 무기 구매라든지 내실 있는 국방력 강화를 하느냐 이것이 큰 숙제라고 생각하고요.
  우리가 그러한 전략적 의미에서 한정된 범위의 예산이지만 우리의 국방역량을 강화하기 위해서는 우리 단독으로는 안 된다고 생각합니다. 미국의 협조가 있어야 되고 또 미국의 양해가 있어야 되고 그런 이슈들이 많이 있습니다. 그런 것을 긴밀히 협의를 해 나가면서 기왕에 돈을 쓰지만 그것이 전략적 의미에서 한국의 국방역량을 강화시키는 데도 도움이 되고 또 미 측도 자기들의 그런 요구가 어느 정도는 그런 면에서 충족이 된다고 할 수 있고 하는 그런 접점을 찾는 노력밖에는 사실은 방법이 없다고 생각하고요. 
  그런 면에서 우리가 이미 대외적으로도 여러 차례 강조한 바가 있습니다만 한미동맹도 강화하고 또 우리의 독자적인 국방역량도 강화하는 방향으로 노력을 해야 된다는 데 저는 이의가 없고요. 또 그러한 노력을 통해서 오히려 대화의 노력이나 평화의 노력을 병행하는 것이 대화와 평화의 이니셔티브에도 선순환적 관계가 분명히 있을 거라고 생각을 합니다. 그런 제 소견을 말씀 올렸고요.
  탈북민에 대한 태도는 적어도 미 측이 우리 외교부에 대해서 탈북민에 대한 우리 정부의 자세, 이런 것들에 대한 의견제시나 주문 이런 것들은 저는 별로 듣지 못했습니다. 저는 별로 듣지 못했습니다만 지적하신 대로 백악관 차원에서는 그런 초청 프로그램이라든지 적극적인 자세를 보이고 있는 것은 사실이라고 생각합니다. 탈북민에 대한 정책 자체는 통일부 소관이 되겠습니다만 미국하고 관계에서 미국이 구체적으로 우리 정부에 대해서 외교채널에 대해서 그런 얘기를 해 온 기억은 별로 없었다는 생각이 들고요.
  또 미국이 탈북민에 대해서 어떤 생각이냐는 지적해 주신 대로 활발하게 백악관에 초청한달지 또 각종 세미나에 초청한달지 하는 것을 통해서 인권이라는 틀에서 또 북한에 대한 압박전술을 구사하는 것이다 저는 그렇게 미국 측의 생각을 이해하고 있습니다만 북미국장, 혹시 탈북민에 관해서 미국 측으로부터 우리한테 무슨 의사표시나 그런 것들이 있어요?
◯외교부북미국장 고윤주  미국이 탈북민에 대한 개별적인 사안에 대해서 저희한테 요구해 온 바는 없습니다.
◯외교부제1차관 조세영  제가 알고 있기로는 미 측이 탈북민 문제에 대해서 적어도 외교채널에서 어떤 의견을 전달하거나 이런 적은 거의 없었던 것 같습니다.
◯소위원장 추미애  다음은 심재권 위원님 질의 부탁드립니다.
◯심재권 위원  우선 미국 측이 'GSOMIA 종료해서는 안 된다' 이렇게 우리한테 이야기하고 있습니다마는 일본에 대해서는 뭐라고 이야기를 하고 있습니까?
◯외교부제1차관 조세영  우선 미 측이 우리한테 아까 소개 올린 대로 'GSOMIA는 가급적 유지가 됐으면 좋겠다, 굉장히 중요한 것이다' 이 얘기는 분명히 우리 정부에 하고 있습니다.
  다만 일부 언론에 나오듯이 우리를 몰아붙인달지 또는 압박한달지, 자기들의 그런 희망이 강하다는 걸 전달하는 것은 맞지만 그렇게 몰아붙이거나 압박한다는 걸로 저는 이해하고 있지 않고요. 예를 들면 스틸웰 차관보가......
◯심재권 위원  아니, 제가 지금 질문드리는 것은, 표현이 뭐라도 좋습니다. 어쨌든 간에 우리한테 그런 희망을 밝혀 오고 있는데 미국도 잘 알고 있지 않겠습니까? 이게 어디에서부터 단추가 시작됐고 뭐가 문제라는 걸 잘 알고 있고 또 우리가 요구하고 있는 게 뭐라는 것도 잘 알고 있고 그러면 일본에 대해서는 뭐라고 얘기하고 있는지 그게 궁금해서......
◯외교부제1차관 조세영  말씀 올리겠습니다.
  그래서 지난번에 스틸웰 차관보가 왔을 때도, 저는 사실 일본에서의 언론회견이나 이런 걸 보고 굉장히 직설적으로 강한 요구를 해 오는 것이 아닌가 하고 나름 준비도 많이 했습니다. 했는데, 우선 제가 그쪽 미 측에 대해서 '이것은 순서가 원인 제공이 먼저 제거돼야 된다, 원인 제공이 제거되지 않으면 우리가 그 문제를 결정할 수가 없다', 저는 그것을 아주 강조해서 이야기했습니다. 했고, 그것은 다시 말하면 미국이 GSOMIA의 유지를 희망한다면 일 측에 대해서 원인 제공 제거가 이루어질 필요가 반드시 있다는 것을 그걸 강조해 줘야 된다 이것을 제가 얘기했고요. 그것을 상당히 납득을 했다고 생각합니다만, 구체적으로 미국이 일본에 대해서 어떠한 형태로 어떠한 식으로 말을 하고 있는지는 잘 모르겠습니다만 제가 위원님께 소개드릴 수 있는 것은 저의 감촉으로는 언론이나 이런 데서 나오는 거하고 조금 다르게 미 측이 일본에 대해서 상당히 나름 압박을 하고 있는 것이 아닌가 하는 것이 제 감촉입니다.
◯심재권 위원  그런데 저는 우리가 그렇게 봐서는 안 될 것 같아요. 물론 차관이 느끼시는 그런 게 있을 수도 있겠지만 중요한 것은 객관적으로 그게 어떻게 표출되느냐가 중요한 겁니다. 그러니까 여러 언론에 우리 정부에 대해서 미 측이 GSOMIA 종료 철회를 희망한다는 보도는 많이 있는데 일본 측에 대해서 그런 '대한민국에 대한 부당한 조치가 이 문제의 원인이다, 따라서 그 문제에 대한 일본 측의 새로운 접근이 있어야 한다'라든가의 의사표시는 참 찾아보기가 어렵습니다. 저는 그 점을 말씀드리는 거고.
  어쨌든 기회 되는 대로 우리 외교부에서도 미 측에 그런 분명한 입장을 잘 전달해야 된다고 생각을 합니다. 저는 오늘 현안으로 보고해 주신 다섯 번째, 중남미 외교 추진 이것 빼놓고는 온통 다 어려운 이야기들입니다. GSOMIA 문제도 그렇고 방위비 분담금 협상 문제도 그렇고 또 한반도 비핵화를 위한 현재의 상황도 그렇고 모두 다 어렵다고 생각합니다.
  그런데 저는 이 경우에 있어서 강조해서 드리고 싶은 말씀이 이렇게 상황이 어려울수록, 사실은 상황이 어렵다는 것도 살아가다 보면 늘 뭔가 문제가 있지요. 따라서 꼭 어렵다고 볼 것도 아닙니다마는 그래도 어렵다고 우리가 보더라도 저는 이럴 때 가장 지혜로운 대책이랄까 접근은 원칙에 입각한 대처라고 생각합니다.
  따라서 우선 GSOMIA 문제만 놓고 보더라도, 차관님께서 마지막 1분 남겨 두고도 골이 터질 수 있고 9회 말도 말씀하시니까 갑자기 오히려 저는 걱정이 됩니다. 그렇게는 쉽지 않아 보이고 저는 정말 일상 있을 수 있는 그런 일로 우리가 차분하게 대응해야 된다고 보고 그런 점에서 일본에 대해서 원칙적으로 그리고 미국 측에 대해서 원칙적으로 이 문제를 이야기해 주시기 바라고.
  그러나 저는 이런 문제들이 찻잔 속의 태풍이 되도록 우리가 관리하는 게 필요하다고 생각합니다. 정말 찻잔 속의 태풍이지요. 한미동맹 굳건한 틀 속에 있고 또 한일관계 미래 지향적인, 총리께서 그런 말씀 하신 걸로 언론에서 봤습니다마는 이사 갈 수도 없는 이웃관계고 그러니까 그렇게 큰 틀에서 옳은 방향으로 나가면서, 한미일 모두 민주주의 가치 또 시장경제의 가치를 공통으로 추구하는 사회기 때문에 그렇게 보고 그런 틀 내에서 원칙적으로 대해 가는 게 필요하다라고 보고 있습니다.
  그래서 GSOMIA 문제도 특별히 불안해하거나 이러실 것 없고 또 간혹 보자면 GSOMIA가 끝나게 되면 북한이나 중국이 제일 좋아할 거다, 그런 보도도 있습니다만 저는 그런 것도 그게 종료됐다고 해서 지금 북한이나 중국이 대한민국의 안보에 대해서 새롭게 뭘 생각하고 이럴 계제도 아니라고 봅니다.
  그렇기 때문에 정말 큰 틀에서 한미동맹도 굳건히, 또 한일관계도 우리 입장은 언제나 아주 분명했지 않습니까? 원칙적인 과거사 해결 또 그리고 미래 지향적인 우호관계 추구 이렇게 되어 있으니까, 또 우리 대통령이나 총리께서 그동안 보여 오신 태도들도 저는 아주 훌륭했다고 생각합니다. 그래서 그런 틀에서 우리 외교부도 입장을 갖는 게 필요하다 이런 말씀을 제 의견으로서는 드리고 싶고요.
  그다음에 방위비 분담금 문제에 있어서도 저는 미국이 현재의 추세로 보자면 SMA 자체를 개정하자 이렇게 조만간 나올 것으로 생각도 듭니다. 그야말로 SMA라는 제도적인 틀 내에서 불가하게 되어 있거든요. 그래서 SMA 외에 또 하나의 협정, 아니면 SMA 자체 개정을 요구할 수 있다 이렇게 보고 그런 것도 우리가 이제 그런 차원에서 앞으로 한미동맹이 어떻게 그러면 유지·발전돼야 될 건가에 대한 깊은 검토가 있어야 된다고 봅니다.
  그러나 이런 것들도 절대로 단기간 내에 그렇게 쉽게 이루어질 수 있는 문제는 아니라고 봐요. 그렇기 때문에 이것 역시 원칙적인 입장에서 한미동맹이라는 기본 틀의 발전, 그러나 거기에서 그야말로 합리적인 공평한 부담관계가 이루어지려면 어떻게 해야 되는 건지 하는 그런 원칙들을 갖고 우리가 임해야 된다 이렇게 생각을 합니다.
  다만 그래서 저는 방위비 분담금 협상도 그렇게 쉽게 타결되리라고 보여지지 않고 우리가 1년 유예할 수 있는 단서조항은 있지요, 1년 연장할 수 있는?
◯외교부제1차관 조세영  예, 있습니다.
◯심재권 위원  그렇긴 하지만, 그러니까 급하면 그런 것도 생각해 봐야 되고 또 하나는 저는 방위비 분담금 문제에 있어서 우리가 지금 염두에 둬야 될 게 미군 활동에 복무하고 있는 우리 근로자들의 인건비 문제가 또 현안으로 바로 대두될 수도 있다고 생각합니다.
  그래서 그런 부분에 대해서 그동안 과거에 미국 측이 보여 온 태도는 무급으로 다 휴직이다 그런 태도도 보였던 적이 있는 것 같은데 제가 볼 때는 그럴 때 우리 근로자들 생계 문제도 문제가 되고 등등, 효율적인 미군의 국내에서의 활동이 지원받지 못하는 이런 점도 있고 그래서 이런 부분은 우리가, 뭔가 우리 정부가 직접적으로 앞으로 방위비 분담금 협상에 있어서라든가 우리가 직접적으로 급여를 줄 수 있는, 그리고 그런 것이 방위비 전체 틀에 당연히 포함되도록 하는 이런 게 저는 오히려 현안으로서 지금 우리가 대비해야 되는 게 아닌가 이렇게 보면서 이 문제 역시 절대로 크게 뭔가 불안스럽게 접근하기보다는 차분한 원칙에 의해서 우리가 접근하면 되고 그렇게 할 때 아무 문제없을 거라고 생각을 해 봅니다. 그렇게 해 주시기를 기대하고요.
  그다음에 비핵화 문제입니다. 그게 이미 미국 요로에서 미 국무부 대변인 성명을 비롯해서 금년 연말 그게 북한이 자의적으로 정하는 그런 것일 뿐이지 어떤 비핵화 협상에 있어서의 기준이 될 수는 없다라는 의사표명을 하기 시작했더라고요. 제가 언론에서 본 것만 해도, 최근 들어서 한 세 차례 정도 본 같은데 그렇게 볼 때 연말 내에 특별한 진전이 쉽지 않겠구나 이런 생각을 갖게 됩니다. 지금 어떻게 북미 간에 대화가 진행되고 있고 또 우리가 어떤 역할을 하고 있는지 그런 구체적인 내용을 저는 전혀 알지 못하고 있습니다.
  그래서 다만 그런 외부 객관적 보도를 볼 때 추정해서 행간의 의미로 생각해 볼 수밖에 없는데 어려워 보이고, 그다음에 북한의 입장은 지난번 김정은 위원장 백두산 등정 이후에 나오는 발언 추세 그다음에 실무자들이 이야기하는 그런 것 등으로 볼 때 연말을 꽤 의미 있는 터닝포인트로 할 수도 있겠다 이런 생각도 듭니다. 그래서 정작 이런 부분에 대해 우리가 어떤 대책을 해야 될지 또 우리가 할 수 있는 역할이 뭐가 될지 이런 점에 대해서 생각해야 된다고 보고.
  저는 그 점에 있어서 이제 조금은 우리 정부가 보다 공개적인 또 보다 분명한 메시지를 가져야 된다고 생각합니다. 기본적으로 비핵화 협상에 있어서 한반도에서 비핵화 과정과 평화체제 구축이 병행될 때만, 그럴 때만 저는 비핵화가 가능하다고 생각됩니다. 제가 그 문제에 관해서 왜 그렇게 보는지를 말씀드릴 계제는 아닌 것 같고.
  하여튼 작년 9·19 평양 선언에서 또 평양 회담에서 제시된 그런 내용들도 바로 그게 상응해서 함께 가야 된다는 걸 이야기하고 있고 더 나아가서 저는 싱가포르 합의 그 네 가지 사항도 그런 원칙에서 출발했다고 생각합니다.
  그래서 이렇게 상황이 악화되는 걸 그냥 볼 거냐, 아니면 우리가 뭔가 조금 더 적극적인 입장을 가져야 될 건가 하는 데 있어서 저는 우리가 그냥 미국의 입장을 추수하는, 실제 작년 평양정상회담 이후에 정부가 보여 온 태도는 완전히 미국 측 입장을 추수하는, 거기에 맞춰서 우리의 몸가짐을 잘 가져가는 이런 걸로 보여지고 결국은 그것이 금년 하노이 결렬 후에 북한 측이 우리 정부에 대해서 비판적 입장으로 돌아선 그런 배경이 아닌가 이렇게 생각을 합니다.
  이게 그러니까 우리가 지금 미국 측 입장을 그냥 추수하느냐라는 이런 점이 사실은 우리 한반도 평화 그다음에 비핵화의 진전에 있어서, 남북관계는 말할 것도 없고 도움이 안 된다고 저는 보는 거예요. 그래서 그렇게 미국 측의 입장을 추수하면서 거기에 우리가 맞춰서 비핵화해 보자 해 보자라고 할 때 오는 것은 한반도 상황의 악화일 수 있고 그럴 때 정작 어려워지는 것은 우리 대한민국의 입장이다 이렇게 봐서 더 이상은 사태가 악화되기 전에 우리가 보는 비핵화 방안 굿 이너프 딜(good enough deal)이라고 한때 나왔었던 말이 있지요, 정부에서 이야기했던. 저는 아주 적절한 접근이라고 생각됩니다. 그런데 어느 순간에 그런 것도 다 자취를 감춰 버리고 또 미국 측 입장을 그대로 따라가는 이런 걸 보이는데.
  저는 우리가 보는 그런 대안을 좀 더 객관적으로 공식화시켜서 문제 제기를 해야 될 때가 됐다. 그래야 한 달 남짓 남은 올해를 뭔가 우리가 새로운 계기를 마련하는 시간으로 만들 수 있지 지금처럼 이렇게 해서 미국은 '니네 마음대로 연말이야' 북한은 '그렇게 해서 아무 진전 없고 이렇게 하는데 그럼 우리로서는 우리 길 갈 수밖에 없지' 이렇게 해서 그게 뭐가 되든 그렇게 상황이 악화되는 것은 전혀 우리 대한민국 국익에 도움이 되지 않는다 이렇게 생각을 합니다. 그래서 그 점도 우리가 확실한 또 우리 나름의 대안을 공개적으로 이야기하는 이런 게 돼야 되지 않을까 보고.
  그렇게 될 때 한미 간의 균열 이런 것을 우려하는 이런 목소리 있을 수 있습니다, GSOMIA 문제, 방위비 분담금 문제, 인도 태평양 뭐 그런 전략 문제 등등. 그런데 저는 그거는 오히려 우리가 상황을 불확실하게 확대 해석하는 것뿐이지 실제 우리 대한민국이 취하는 그런 정책들이 더 효율적으로 한반도의 평화뿐만 아니라 동북아 평화 또 여타 평화에 기여하는 길이라고 생각을 합니다.
  저는 이런 의견을 말씀드리고 우리 차관님 말씀 주시려면 주시고 그렇게 하시지요.
◯외교부제1차관 조세영  간단히 말씀 올리겠습니다. 
  미국이 일본에 대해서도 한국에 대해서 하는 것 못지않게 의견을 내고 압박을 해야 된다는 것 전적으로 공감을 하고 있고 그렇게 얘기하고 있다는 말씀을 올리고요, 더 노력을 하도록 하겠습니다. 
  그리고 제가 9회 말 이런 말씀을 올려서 조금 걱정을 하시게 된 것 같습니다. 
  제 말씀 취지는 '시간이 그렇게 다가왔다고 해서 너무 쫓기거나 그러지 말고 오히려 우리가 원칙을 지키면서 꿋꿋이 해 나가겠습니다' 하는 그런 취지로 말씀 올린 것이 조금 다른 쪽으로 인상을 드린 것 같아서 송구스럽게 생각을 합니다. 
  말씀하신 대로 시간이 얼마 안 남았다 해서 서둘러서 그렇게 안이하게 타협을 해서는 안 된다 그런 지적을 해 주신 거라고 저희가 이해를 하고 유념해서 방위비 협상 문제도 포함을 해서 지킬 거는 지키는 그런 자세를 가지고 일관되게 노력하겠다는 말씀을 올리겠습니다. 
  그리고 비핵화 문제에 대해서도 많은 말씀을 해 주셨습니다. 
  아마 지금 북미 간에 그리 의미 있는 대화라든지 낮은 수준에서라도 그런 것이 별로 있는 것 같지 않은 느낌입니다. 저희가 다 파악을 하고 있는 건 물론 아니겠습니다만 그런 상황인 것 같고요. 
  지금 위원님께서 깊은 우려 속에서 조언을 해 주신 대로 뭔가 비핵화 노력은 평화 체제를 이루는 노력하고 같이 가야만 한다 저는 개인적으로는 항상 그런 생각을 해 왔었고요. 
  또 금년 들어서 미국의 USIP라는 평화연구소에서 평화체제 연구를 하고 있습니다. 물론 우리가 생각하는 그것과 100% 일치하는 같은 것인지는 모르겠습니다만 그래도 미 측이 평화체제라는 주제를 가지고 그렇게 연구도 하고 한다는 것이 저로서는 굉장히 반가웠던 기억도 있습니다. 
  그리고 뭔가 이런 상응조치라든지 또 싱가포르 합의의 기본 축에 맞춰서 진전이 있을 수 있도록 하는 것이 선순환적인 도움이 되지 않느냐 그런 입장에 대해서도 저도 공감을 하고요.
  외교부 입장에서는 잘 아시는 대로 아무래도 미국과의 조율 측면을 중시하지 않을 수 없다는 것은 분명히 있습니다. 또 그러다 보면 다소 필요한 만큼의 노력이 부족한 것이 아니냐 하는 인상이 있으실 수도 있습니다.
  다만 외교부로서 미국과의 조율을 중시하는 그런 노력을 하면서도 지금 지적하신 그런 측면의 노력이 동시에 필요하다는 그런 문제의식만큼은 치열하게 가지고 통일부라든지 관련된 부서와 어떻게든지 좋은 방향으로, 긍정적인 방향으로 결과가 나올 수 있도록 그러기 위해서는 뭘 어떻게 해야 될지 그런 것을 함께 고민하면서 노력하는 그런 자세로 하겠다는 말씀을 올리겠습니다.
◯정진석 위원  위원장님, 마지막으로 짤막하게 추가 질문을 하고 끝내겠습니다.
  위원님 말씀이 문재인 정부가 북한 비핵화 문제에 임하면서 미국 입장을 너무 추수하는 식으로만 가지 말라는 지적이 있으셨잖아요.
  그런데 저는 조금 생각을 달리하는 게 충분히 우리 입장, 우리 정부로서도 여러 각도에서 최선을 다해서 노력을 한 게 사실이라고요. 지난해 가을만 하더라도 유럽 방문하셔 가지고 문재인 대통령이 유럽 정상들 만나서 대북제재 완화해 달라고 얼마나 얘기했습니까? 그게 미국하고 조율될 입장은 아니라고 저는 생각하거든요. 나름대로 우리 입장에서 창의력을 발휘하고 노력을, 안간힘을 기울인 거예요. 결과가 안 좋았던 것이지. 결과가 안 좋은 건 북한 책임입니다. 북한이 비핵화 의지가 없는 것이고 우리 정부로서는 할 도리를 다 했다. 결코 우리가 미국하고의 입장 조율에 충실하다 그런 쪽으로 경도돼 있는 것 같지는 않다는 게 제가 받은 인상이고.
  주한미군이 노무현 정부 들어 감축된 전례가 있지요, 그렇지요? 그때 제 기억으로는 미국 장갑차에 의한 여중생 사망 사건 그때부터 반미 여론이 있었고 주한미군 철수 여론도 있었고 그 이듬해에 주한미군 감축설에 대해서 양국 정부는 부인했지만 실제로 감축이 이루어졌지요. 
  그렇지요, 차관님?
◯외교부제1차관 조세영  ......
◯정진석 위원  제 기억으로는 1만 2500명이 감축됐어요.
  북미국장님, 아닙니까?
◯외교부북미국장 고윤주  주한미군은...... 
◯정진석 위원  2004년도에 공식화되어서 주한미군 감축이 이루어졌어요, 내가 파악하고 온 바로는. 
◯외교부북미국장 고윤주  점진적으로 감축이 이루어졌고요. 
◯정진석 위원  그때 시작이 되었지요.
◯외교부북미국장 고윤주  2만 8500명 수준에서 유지하는 걸로 지금 합의가 돼 있습니다. 
◯정진석 위원  그렇지요. 미국의 국방수권법에 의하면 주한미군을 2만 2000명 이하로 감축할 수는 없어요, 그렇지요? 그래서 아까 얘기한 6000명이 나온 거거든. 주한미군 규모가 2만 8000명이잖아요. 2만 8000명인데 뺄 수 있는 최대치가 6000명이다 이거예요. 왜? 2만 2000은 유지해야 되니까. 
  그런데 아까 우리 차관님이 드하트 협상대표와 정은보 사이에서 이런 대화가 안 나왔다라고 하셨잖아요. 그런데 그런 언급이 없었는데 왜 이런 얘기가 언론에 보도가 됩니까? 
  이성호 부대표, 그 자리에 있었을 것 아니에요. 주한미군 문제 6000명이라는 숫자 전혀 들은 바가 없어요? 
◯외교부한미방위비분담협상TF정부부대표 이성호  협상단 차원에서 그러한 논의나 제기된 적은 전혀 없습니다. 
◯정진석 위원  11월 7일 날 만찬 자리에서, 비공식 자리에서도 없었어요? 
◯외교부한미방위비분담협상TF정부부대표 이성호  만찬 자리에 제가 참석하지 않았는데요 저희가 나중에 디브리핑받은 바로도 전혀 그런 사실은 없습니다. 
◯정진석 위원  그런 얘기가 없었어요?
◯외교부한미방위비분담협상TF정부부대표 이성호  예.
◯정진석 위원  오케이. 그러면 그건 정리가 됐고.
  또 한 가지 노파심에서 말씀드리면 이 협상을 좀 잘해서 다른 이런 우려가 없도록 했으면 좋겠어요. 이게 무슨 미국이 말이야, 저도 기분 나쁩니다. 특히 트럼프 대통령 저 되게 안 좋아하거든. 무슨 브루클린에 월세받는 것보다 쉽다는 둥 말이 이게 우리 국민 자존심을 엄청나게 짓밟고 있다고. 한 대 때려 주고 싶은 심정인데 그렇다 그래도 우리가 냉정하게 갈 수밖에 없다, 우리가 약소국이니까. 
  그러니까 이 협상 과정에서 반미 여론이 확산되고 미국이 우리나라를 수탈하는구나 이렇게 여론이 확산돼서 주한미군 철수 주장이 힘을 얻고 우리 국민들도 공감을 하고 이런 식으로 사회적으로 여론이 확전되지 않도록, 확산되지 않도록 그 관리를 잘해야 되는 거예요. 한미동맹이라는 게 관리가 안 되면 아무 소용없는 거라고. 저절로 동맹이 유지되는 게 아니거든. 엄청나게 치밀하게 관리를 해 줘야 된단 말이에요. 그래서 2002년처럼 주한미군 철수 얘기, 반미 여론이 확산되지 않도록......
  마지막 질문은 이겁니다. 
  10일 날 정의용 실장 기자회견에서 이렇게 얘기했어요. '우리 민족의 운명은 우리 스스로 결정하고 책임진다는 확고한 결의하에 아무도 넘볼 수 없는 나라로 만들어 나가겠다' 이게 무슨 민족자결주의같이 얘기를 하는데 뭡니까, 이건? 어떻게 들어야 되는 거예요? 
  갑자기 왜 이런 얘기를 한 거예요? 그냥 원칙 원론적인 얘기로 듣고 말아요?
◯외교부제1차관 조세영  임기 반환점을 기해서 이렇게......
◯정진석 위원  좀 블러핑 같은 것 하지 말고 좀 세련되게 하세요, 너무 촌스럽잖아. 뭐 이런 얘기할 처지가 아니지 않습니까? 
  이상입니다.
◯소위원장 추미애  제가 보완적으로 질의를 몇 가지 하겠습니다.
  일본의 외교청서가 언제 발간이 됐습니까? 
◯외교부제1차관 조세영  그 정확한 시점은 저희가 조금 확인을 해 봐야 되겠습니다. 
◯소위원장 추미애  2019년 판이 일왕 즉위를 하고 난 뒤에 발간이 됐나요, 아니면 4월에 발간됐나요?
◯외교부제1차관 조세영  그것 제가 확인을 좀 해 보겠습니다.
◯소위원장 추미애  만약에 4월에 됐다고 한다면 문제는......
  2015년 12월에 이루어진 한일 위안부 합의에서―우리가 '일본군 위안부 피해자'라고 표현을 하잖아요―그 피해자들이 '성노예'라는 것을 사용하지 않기로 일본 측이 요구했고 우리가 동의했다 이런 보도가 있었단 말이에요.
  그런데 문재인 정부 집권 이후에 우리가 위안부 TF를 만들어 가지고 한일 위안부 합의의 과정 무엇이 잘못됐는지, 이면 합의가 있었는지 여부 이런 것을 조사했지 않습니까? 그러니까 거기에 대한 반박으로 2019년 외교청서를 위안부 관련해서는 2배로 양을 늘리고 그때에 바로 위안부 피해자들에 대해서는 '성노예'라는 표현을 안 쓰기로 우리가 동의했다라고 기술했다라는 것이 어제 보도가 됐지 않습니까? 그러면 만약에 그 보도에 따라서 4월에 발간이 됐다면 지금 몇 달이 지났잖아요. 그런데 우리 외교부는 그동안 뭐 했는지.
  아까 정병국 위원님 말씀은 강제징용이나 위안부나 다 우리가 배상보다는 사과에 초점을 두자라고 하셨고 차관님도 배상보다는 우리의 자긍심을 좀 더 높일 수 있는 그런 고민을 하고 있다라고 하셨어요.
  그런데 사과는 사실은 이런 움직일 수 없는 단 하나의 진실, 사실 그것이 전제된 사과여야 되는 거지 추상적인 용어로 그냥 '이웃나라를 지배해서 상처를 드린 데 대해서, 고통을 끼친 데 대해서 통한을 느낀다' 이것 가지고는 안 되는 거지요. 그것은 계속 몇 번 있어 왔지 않습니까? 그런데 피해자 할머니들이 한 분, 두 분 이렇게 저세상으로 떠나시는데 계속 정말 어처구니없게도 사실 자체를 왜곡해 버리면 사과가 사과가 되지를 않지요, 성노예 짓을 해 놓고. 성노예를 이제 와서 매춘 행위 했다라고 뻔뻔하게 우기고 그렇게 하면 말로 아무리 사과를 한다 한들 사과가 되겠습니까?
  우리 외교부는 이런 외교청서를 보고도 아무 대꾸를 안 하고 그냥 위안부TF 만들어 놓고 그때 백서 하나 내고, 일본이 또 딴소리하고 외교청서를 만들어서 전 세계에 배포하고 일본의 입장이 이렇다라고 하는데 우리는 아무 대응도 안 하고 그렇게 하면서 지금 말씀만 '우리의 외교 전략도 배상이 아니라, 돈이 아니라 사과다' 이렇게 말씀하시면 그 사과에 진정성이 담보가 되지 않아요. 걱정스러워요.
◯외교부제1차관 조세영  우선 외교청서 관계는 제가 좀 확인하고 살펴보도록 하겠습니다.
  그리고 '성노예'라는 표현에 대해서는, 저도 그 TF에서 활동을 했습니다만 아마도 일 측은 분명히 그런 의도였던 것으로 생각을 하고요. 우리 쪽에서는 그 당시에 일반적으로는 언론에서라든지 '성노예'라는 용어를 사용합니다만 아마 우리 정부가 '성노예'라는 것을 공식적 용어로는 사용하고 있지 않기 때문에......
◯소위원장 추미애  아니, 공식적 용어나 마나 '성노예'라는 표현은......
  성노예라는 건 언제 필요하냐 하면 그 실체가 뭐냐, 일본이 저지른 만행의 본질이 뭐냐. 그냥 막연히 피해자 입장에서 본다면 '위안부 피해자'라고 하지 '당신이 성노예였다' 이렇게는 얘기 안 하잖아요. 피해자 할머니들 앞에서는 우리가 '위안부 피해자 할머니' 이렇게 표현을 하는 것이고, 어떤 적나라함을 표현하기가 삼가 조심스러워서 하는 것뿐이고요. 그런데 그 표현이 우리 외교부의 위안부를 대하는 진실에 관한 입장은 아니잖아요. 진실에 대한 입장은 분명히 성노예였지요. 그게 무슨 다른 표현을......
  제가 차관님한테 '차관님'이라고 이 자리에서 하는 것이고 국민들 앞에서는 다른 표현을 하겠지요. '님' 자를 빼겠지요. 그냥 '차관'이라고 하겠지요. 그렇다고 해서 차관님에 대한 인격적인 무시를 하는 것은 아니지 않습니까?
  위안부 피해자 할머니들 앞에서는 '위안부 피해 할머님들께서' 이렇게 말씀하시는 것이고 우리가 진실을 역사에 기술한다든지 알릴 때는 '성노예였다' 이렇게 얘기하는 것이지, 다른 것이지 외교부가 "공식적으로는 '위안부 피해자'라고 하고 '성노예'라고 표현 안 한다" 그렇게 말을 할 수가 없는 것 아니에요? 어떻게 언론에 그렇게 나타납니까? 그 자체가 잘못이라는 거예요.
  이 정부 들어서서 TF까지 조사를 했으면 달라져야 되지 않습니까? 그것은 분명히 성노예였지요. 뭡니까, 그러면? 다른 뭘로 표현하시겠어요? 우리가 '국제 인권 위반했다'라고 하는 그 자체가, 아까 말씀하신 것처럼 해적 행위 또는 살인 또는 강도·강간, 성노예, 인신매매 이런 것들은 아무리 세월이 지나도 그 실체를 바꿀 수도 없고 그러한 것을 국가 간에 돈을 받고 합의를 했다고 해서...... 그런 합의는 무효이고 그런 본질 자체가 변하지는 않지 않습니까?
  외교부의 어제 말씀은 브리핑이 굉장히 잘못된 거예요. 외교부 입장이 '우리는 성노예라고 한 번도 한 적이 없고 위안부 피해자라고 한다'라고 하셨다며요? 그렇게 나왔어요, 언론에. 지금 말씀 그렇게 하시는 것 잘못된 거예요.
◯외교부제1차관 조세영  지적하시는 점을 유념하도록 하겠습니다.
  아마도 그렇기 때문에 2015년 그런 합의 또는 이면 합의를 포함해서 그러한 부분이 포함된 것 자체가 적절하지 않았다 그런 생각은 분명히 하고 있고요. 지금 또 미처 생각이 미치지 못했던 그런 부족한 부분은 말씀하신 내용을 저희들이 유념을 해서 대응하도록 하겠습니다.
  그리고 아까 '배상보다는 자긍심이다' 그런 말씀을 올린 것은 저희가 그런 것이 분명히 중요한 측면이 있고요. 다시 말씀 올리면 정부 차원에서 일본 정부에 대해서 배상을 요구하지 않기로 한 부분이 있다면 그것은 지켜야 된다 그 말씀을 올린 것이고요. 또 일부 언론이나 이런 데서 나오듯이 그것을 통 크게 정부가 '강제징용 문제에 대해서 배상을 포기하고 우리 다른 어프로치를 하자' 저는 개인적으로 그것은 잘못이라고 봅니다. 왜냐하면 그 개인의 권리를 정부가 대신 필요 없다고 할 수 있는 권리가 정부한테 없다고 저는 생각하고 있고 그런 면에서는 그 받으신 판결이 이행되도록 하는 그 원칙을 고수하는 것이 맞다고 생각하고 지금 임하고 있습니다.
◯소위원장 추미애  잘 알겠습니다.
  더 이상 질의가 없으십니까?
  위원님들의 질의가 모두 끝난 것 같습니다. 더 이상 질의하실 위원님들이 안 계시기 때문에 현안보고에 대한 질의답변을 종결하도록 하겠습니다.
  오늘 위원님들로부터 외교 현안에 대한 고견과 정부의 외교 정책 수립에 도움이 될 수 있는 좋은 의견들이 많이 제시되었습니다.
  외교부에서는 이러한 내용들을 적극 수용해서 가능한 부분들은 조속히 정부 정책에 반영해 주시고 기관 간의 협의가 필요하거나 사실관계의 확인이 요구되는 부분은 향후 외교부 중점 사업으로 추진해 주실 것을 부탁드립니다. 또한 법률이나 예산상의 조치가 필요한 경우 우리 소위 위원님들께 추후 상세하게 설명해 주시고 협조를 구해 주실 것을 부탁드립니다.
  위원님 여러분 수고 많으셨습니다.
  조세영 차관님을 비롯한 외교부 관계자 여러분 수고 많으셨습니다.
  우리 소위원회의 다음 일정은 위원님들과 협의해서 알려 드리도록 하고 오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(11시53분 산회)

◯출석 위원(5인)
심재권  이인영  정병국  정진석  추미애  
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원권기원
최선영

◯정부측 및 기타 참석자
  외교부
제1차관
북미국장
해외안전관리기획관
한미방위비분담협상TF정부부대표
중남미국심의관
북핵외교기획단부단장조세영
고윤주
강형식이성호황경태
박장호

  제371회-외교통일소위제1차(2019년11월12일)


제371회-외교통일소위제1차(2019년11월12일)  


  제371회-외교통일소위제1차(2019년11월12일)


제371회-외교통일소위제1차(2019년11월12일)  


