
제371회국회
(정기회)환경노동위원회회의록
(예산결산기금심사소위원회)제  5  호                         국 회 사 무 처일  시  2019년11월7일(목)
장  소  환경노동위원회소회의실    의사일정1. 2020년도 예산안(계속)
  가. 환경부 소관
  나. 고용노동부 소관
  다. 기상청 소관
2. 2020년도 기금운용계획안(계속)
  가. 환경부 소관
  나. 고용노동부 소관
3. 2020년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)
  가. 고용노동부 소관    상정된 안건1. 2020년도 예산안(계속)	1
가. 환경부 소관
나. 고용노동부 소관
다. 기상청 소관
2. 2020년도 기금운용계획안(계속)	1
가. 환경부 소관
나. 고용노동부 소관
3. 2020년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)	1
가. 고용노동부 소관

(09시11분 개의)
◯소위원장 김동철  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제371회 국회(정기회) 환경노동위원회 제5차 예산결산기금심사소위원회를 개의하겠습니다.

1. 2020년도 예산안(계속)
가. 환경부 소관
나. 고용노동부 소관
다. 기상청 소관
2. 2020년도 기금운용계획안(계속)
가. 환경부 소관
나. 고용노동부 소관
3. 2020년도 임대형 민자사업(BTL) 한도액안(계속)
가. 고용노동부 소관
◯소위원장 김동철  의사일정 제1항 환경부, 고용노동부 및 기상청 소관 2020년도 예산안, 의사일정 제2항 환경부 및 고용노동부 소관 2020년도 기금운용계획안, 의사일정 제3항 고용노동부 소관 2020년도 임대형 민자사업 한도액안을 일괄하여 상정하겠습니다.
  오늘은 지난 회의에서 마무리한 환경부 및 기상청 소관 예산안 등에 대하여 의결한 후 고용노동부 소관 중 보류된 사업들에 대하여 계속 심사하겠습니다.
  그러면 환경부 소관 예산안 등에 대한 의결 절차에 들어가겠습니다.
◯이장우 위원  의결하시기 전에 제가 일부 증액 요청할 게 있는데 위원님들이 양해해 주신다면......
◯소위원장 김동철  예, 말씀하세요.
◯전문위원 윤광식  위원장님, 제가 소위 심사결과를 간략하게 보고드리고 위원님들께서 추가 증액 부분을 말씀해 주시고 정부 측 의견 듣고 위원님들께서 심사한 다음에 마무리를 하시는 게 어떤가 싶은데요.
◯소위원장 김동철  정리한 걸 먼저 한다고요?
◯전문위원 윤광식  예, 왜냐하면 부대의견도 위원님들께서 확인 좀 해 주셔야 되고 그런 부분이 좀 있습니다.
◯설훈 위원  증액부터 먼저 말씀하시고 포함해서 하면 되잖아요?
◯소위원장 김동철  예.
◯이장우 위원  우선 어쨌든 세종벤처밸리일반산업단지 공공폐수처리시설 설치사업인데 신규사업입니다만 이에 대한 설계비 5억 정도는 증액을 했으면 하는 거고요. 이건 세종벤처밸리산업단지 조성사업이 2021년 완공 예정인데요. 2020년 공공폐수처리시설 설계에 꼭 필요한 예산이기 때문에 반드시 설계비를 반영해야 된다고 봅니다. 그래서 세종벤처밸리산업단지 분양 입주업체의 공장 가동을 위해서는 2020년 설계비에 사실 최소 7억 5000만 원 정도 반영이 돼야 된다고 봅니다. 그래서 이 문제는 세종벤처밸리일반산업단지 조성사업에 어려움이 없도록 반영해 주시기 바랍니다. 
  그리고 이 문제는 오늘 반영을 해 주셨기 때문에, 임이자 간사의 요청으로 위원님들이 계룡산국립공원 생태탐방원 조성에 10억 반영해 주셔서 감사의 말씀을 드리고, 어쨌든 이 문제는 충청권의 도시에 가장 가까운 중심 국립공원인 계룡산에 새로운 관광문화의 패러다임 생태관광이 부각되고 있는 상황에서 생태관광의 거점 공간 마련 그리고 지역경제 활성화를 위해서 탐방체험시설을 조성하려고 하는 요청에 대해서 우리 위원회에서 10억을 반영해 주셔서 이것은 감사의 말씀을 드립니다.
  그래서 오늘 증액은 조금 전에 말씀드린 세종벤처밸리일반산업단지 공공폐수처리시설 설치사업 7억 5000만 원을 반영해 주셨으면 하는 요청을 드립니다.
◯소위원장 김동철  이게 지금 내년도 정부안에 없는 건데 신규로 이야기하시는 건가요? 
◯이장우 위원  그렇습니다.
◯소위원장 김동철  정부 측 의견 말씀해 보세요.
◯환경부차관 박천규  세종벤처밸리산단 공공폐수처리시설은 신규사업이기 때문에 우리 기준에 따라서 설계비 5억 반영 수용하겠습니다.
◯이장우 위원  5억이면 설계가......
◯환경부차관 박천규  예, 지금까지 모든 기준이 신규사업은 전부 다 설계비 5억만 반영했었습니다.
◯임이자 위원  7억 5000짜리가 5억 설계비 하고 나면 뭐로 하나?
◯설훈 위원  5억으로 할 수 있다는 이야기잖아요?
◯소위원장 김동철  설계만.
◯환경부차관 박천규  설계 예산만 5억 반영으로 하겠습니다. 그다음에 본사업은 따로 가겠습니다.
◯이장우 위원  5억이면 차질 없겠지요?
◯환경부차관 박천규  예, 그렇습니다.
◯이장우 위원  그러면 됐습니다.
◯임이자 위원  또 하나, 한강수계관리기금 친환경 청정사업에 50억 원 증액이 필요하다는 환노위 김학용 위원장님의 요청에 의해서 50억 추가 요청을 하겠습니다. 증액 요청입니다.
  수용하십니까?
◯환경부차관 박천규  지금 현재 한강수계법이 개정돼서 지원 대상 지자체가 늘어났습니다. 그렇기 때문에 50억 증액 수용의견입니다.
◯한정애 위원  위원장님, 제가 제안한 내용도......
◯소위원장 김동철  우선 하나하나 정리하면서 가시지요.
  우선 임이자 위원님께서 제시하신 내용 좀 검토하신 뒤에 정부 측 의견 듣고 결정하도록 하겠습니다.
◯임이자 위원  정부 측 수용의견이었습니다.
◯소위원장 김동철  수용의견입니까?
◯환경부차관 박천규  예, 수용입니다.
  위원장님, 이게 법이 개정돼서 친환경 청정사업 대상 지역이 확대가 됐습니다. 그렇기 때문에 50억 수용 가능합니다.
◯소위원장 김동철  다음에 한정애 간사님.
◯한정애 위원  국가물관리위원회 운영 또는 사업과 관련해서 예산이 올해 전체 예산으로는 지금 현재 60억이 올라와 있는 상태이지요, 정부안이?
◯환경부차관 박천규  65억 8500만 원입니다.
◯한정애 위원  65억 8000 정도 올라와 있습니다만 국가물관리위원회가 출범하기 전에 이 사업 예산이 확정됨에 따라서 실질적으로 예산이 좀 부족한 상황이 발생을 했습니다. 그래서 뒤에 제가 참고자료로 붙였습니다만 물 관련 법률이나 제도개선 관련한, 그러니까 통합 물관리 관련한 개선 연구 부분하고 그리고 국가물관리기본계획 이행 점검·평가와 관련한 조사 및 방안 마련하기 위한 예산 일부 그리고 물관리위원회 활동을 제대로 하게 하기 위해서 민간거버넌스를 지원한다든지 또는 물정책 전환을 위한 의제를 발굴하기 위한 안 마련 이런 것과 관련해서 30억 정도 증액을 요청합니다.
◯소위원장 김동철  정부 측 의견 말씀해 보세요.
◯환경부차관 박천규  위원님께서 제시해 주신 사항에 대해서 저희들도 꼼꼼하게 살펴봤습니다. 그랬더니 기존 정부안에 있던 내용하고 약간 유사한 게 몇 개 발견됐습니다. 그래서 유사한 것은 빼고 20억 정도 규모로 하면 될 것 같습니다.
  구체적으로 보면 포럼 및 민간거버넌스 지원은 굳이, 위원회 기능 및 역할에 들어가 있기 때문에 포럼 이 건은 5억을 삭제하고, 그래서 위원회 기능 개선, 물문제 해결에 20억을 제기해 주셨습니다만 15억으로 반영을 하고 통합 물관리 법·제도 연구는 나중에 기본적으로 계획 수립은 포함될 수가 있기 때문에 밑에 나오는 국가물관리기본계획 평가체계 조사 및 방안 마련 5억만 반영하면, 그래서 합계 20억으로 하게 되면 위원님 말씀하신 것도 어느 정도 기능 활성화가 될 것 같습니다.
◯임이자 위원  아니, 통합 물관리 성과분석은...... 
◯한정애 위원  그러니까 그게 빠진다는 겁니다.
◯환경부차관 박천규  빼겠다는 겁니다. 그래서 삭제로...... 
◯임이자 위원  알았어요.
◯소위원장 김동철  그러면 위원님들 발언 더 이상 없으시지요?
  그러면 전문위원 보고해 주십시오.
◯전문위원 윤광식  방금 위원님들 증액 부분은 반영을 해서 전체회의장에 깔도록 하겠습니다.
  그리고 소위 심사결과 자료 20쪽을 보면요 2개의 세부사업에 대해서 부대의견을 제시했습니다. 
  첫 번째, '물산업정책 및 국제협력사업과 관련해서 환경부는 물산업정책 및 사업과 관련하여 한국수자원공사와 한국환경공단이 서로 협업하고 국가물산업클러스터와 시너지를 낼 수 있도록 TF를 통해 구체적인 협력 방안을 마련한다'.
  두 번째 세부사업입니다. '지하역사 공기질 개선대책 사업입니다. 환경부는 지하역사 공기질 개선대책과 관련하여 지자체별 재정운용 상황을 반영하여 서울시 등 특·광역시에 대한 국고보조율의 적정성을 재검토한다'.
  이상입니다.
◯한정애 위원  물산업정책 및 국제협력은 제가 제안했던 내용과는 조금 달리 정돈이 되었는데......
◯설훈 위원  마지막에 특·광역시에 대한 국고보조율의 적정성을 재검토한다는 것은 보조율을 높이라는 거예요, 낮추라는 거예요?
◯한정애 위원  포함해서 다 그냥 검토하라는 겁니다.
◯설훈 위원  높이라?
◯전문위원 윤광식  예, 높일 수 있는 건 높이고, 아니면 많은 부분은 좀 감액도 하라는 그런 취지로......
◯설훈 위원  많은 부분 감액이 있을 수 있나?
◯임이자 위원  김동철 위원장님의 부대의견이잖아.
◯설훈 위원  알았어요.
◯소위원장 김동철  한정애 위원님, 여기에 이견 있습니까?
◯한정애 위원  없습니다.
◯소위원장 김동철  없어요?
◯환경부차관 박천규  위원장님, 환경부가 재검토할 의향은 충분히 있습니다만 이걸 이렇게 표현하면 재검토 결정 권한이니까 사실 결정 권한은 기재부에 있기 때문에...... 
◯한정애 위원  기재부에 있지요?
◯환경부차관 박천규  예, 이렇게 표현하는 것은...... 
◯한정애 위원  관계부처와 협의......
◯환경부차관 박천규  '적정성을 관계부처와 협의한다' 이렇게 표현하면 좀 더 나을 것 같습니다.
◯설훈 위원  아니, 우리가 올릴 때는 그렇게 얘기할 수 있지.
◯임이자 위원  환경부에서 이렇게 올릴 수 있지요.
◯설훈 위원  기재부 가서 저희가 검토하는 것은 저희가 다시 논의하면 되지.
◯임이자 위원  예결위에서 정리하는 거지.
◯설훈 위원  그냥 이렇게 해요. 괜찮아요.
◯전문위원 윤광식  예, 상관없습니다.
◯환경부차관 박천규  알겠습니다.
◯소위원장 김동철  그래, 그렇게 융통성 있게 해석하면 되지.
  그러면 다른 의견 없으십니까?
◯한정애 위원  제가 조금......
  제가 얘기했었던 물산업정책과 국제협력은 조금 구체적인 내용이었는데 이건 포괄적으로 전문위원께서 작성을 해 주셨는데 원래 이것을 문제 제기를 했던 것은 물산업정책 및 국제협력, 수자원정책국의 사업 중에서 국제물주간 개최 및 운영하는 것 그리고 물안보 주도하는 것, 아시아물위원회 활성화 지원, 물문제 해결사업 추진 이런 것들이 수자원공사가 과거 국토부 산하에 있을 때는 거기에서 물 관련한 여러 가지 포럼이나 이런 것들을 운영을 했었고 지금은 환경부 산하로 들어오면서 환경공단이 실시하고 있는 물산업 내지는 물정책과 관련된 여러 가지 것들 이걸 개별적으로 할 게 아니라 환경부가 좀 통합적으로, 개별 기관기관이 하는 것이 아니라 통합해서 할 수 있게끔 해 달라고 하는 것이었습니다, 행사를 하든지 뭘 하든지 간에.
  그래서 그걸 하기 위해서 환경공단과 수자원공사 간에 물 관련한 행사가 이루어질 때에는 서로 시너지를 낼 수 있도록 개별 기관에 사무국을 꾸리는 게 아니라 TF를 만들어서 그 TF가 두 기관의 시너지를 낼 수 있게끔 해 달라고 하는 내용이었습니다. 
  그런데 조금 더 두루뭉술하게 되어는 있는데 무슨 뜻인지는 환경부가 다 잘 아셨을 거라고 보고 그렇게 해 주시면 되겠습니다.
◯환경부차관 박천규  예, 잘 알고 있습니다. 
◯소위원장 김동철  그러면 그건 한정애 위원님 발언 속에 다 있다고 보고요.
  다른 의견.
◯전문위원 윤광식  위원장님, 전문위원인데요.
  저희 소위 자료 정리해 놓은 19쪽을 보면요, 물통합정책국 세부사업입니다마는 네 번째 노후상수도 정비와 관련해서 내역사업인 단양정수장 현대화사업과 관련해서 지금 33억 증액의견이 반영되어 있는데요. 이 부분에 대해서는 정부 측 의견을 정확하게 들어 본 다음에 재논의했으면 합니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김동철  그게 무슨 말이에요? 
◯전문위원 윤광식  정부 측에서 철회를 요구하고 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 
◯한정애 위원  예?
◯임이자 위원  19쪽? 
◯전문위원 윤광식  예.
◯설훈 위원  충북 단양인가?
◯환경부차관 박천규  예, 충북 단양입니다.
◯임이자 위원  문제가 있었나, 거기?
◯소위원장 김동철  말씀해 보세요.
◯환경부차관 박천규  원래 이 사업은 금년도에 완료될 사업입니다. 그런데 사실상 이 사업에 대해서 완료될 사업으로 되어 있는데 지금 현재 진행이 다 끝나지 않았습니다. 않았다 보니까 이것을 갖다가 증액을 해 가지고 내년에 편성하는 것으로 되어 있는데요. 이것은 어떻게 보면 예산편성기준에 맞지 않아 가지고, 저희들이 맨 처음에 증액을 한다고 했습니다만 철회를 하는 게 맞을 것 같습니다. 그래서 저희들이 좀 제안을...... 그쪽 단양에서도 제안이 들어왔습니다, 자기들이 철회를 하겠다. 그래서 그것을 갖다가......
◯소위원장 김동철  아, 단양에서?
◯환경부차관 박천규  예, 왜냐하면 이게 사업이 원래가 2019년도에 종료가 되기로 되어 있었습니다. 그런데 그것을 갖다가 증액을 하다 보면 나중에 가서, 오히려 다시 한번 내년도에 증액사업을 연결해서 하는 것은 가능합니다만 그것을 예산에 직접 편성하는 것은 예산편성기준에 맞지 않아서 이것은 철회를 하는 게 좋을 것 같습니다. 
◯소위원장 김동철  다른 의견 없으시지요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯설훈 위원  그러면 총액도 줄여야 되겠네? 
◯소위원장 김동철  그러면 더 이상 의견이 없으시면 의결하겠습니다.
  의사일정 제1항 중 환경부 소관 2020년도 예산안은 전문위원이 보고한 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 위원님 여러분 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  의사일정 제2항 중 환경부 소관 2020년도 기금운용계획안은 전문위원이 보고한 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 위원님 여러분 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  방금 의결한 예산안 등에 대한 심사결과의 자구정리는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다. 
  차관을 비롯한 환경부 공무원 여러분 수고하셨습니다. 
  이어서 기상청 소관 예산안에 대한 의결 절차에 들어가겠습니다. 
  전문위원, 정리한 내용을 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 윤광식  전문위원입니다.
  기상청 예산안 소위 심사결과를 저희가 한 장짜리로 정리했습니다. 
  저희가 위원님들께서 논의한 결과 세입 부분에서 143억 1700만 원을 증액했고 세출 부분에서 증액은 19억 5000만 원, 감액은 9억 5000만 원을 감액했습니다. 세부내역은 자료로 갈음하겠습니다.
  이상입니다.
◯임이자 위원  위원장님, 기상재해 사전대비 중심의 시·공간 통합형 수치예보기술 개발 관련돼서요. 존경하는 이상돈 위원님께서 이 부분은 국정감사에서 올인하셨는데 본 위원이 직원들 승계 문제 때문에 좀 걱정을 많이 해서 10% 삭감 감액에 대해서 어느 정도 동의를 한 바 있습니다마는 다시 본 위원이 확인해 보니까 이 부분과 관련돼서 또 다른 심각성들이 많이 제기가 되고 있더라고요. 또 이와 관련돼서 메인 방송에서도 이것을 취재한다고도 하더라고요. 
  그래서 이와 관련돼서는 이 부분만 전체회의로 넘기시고 전체회의에서 다시 논의할 수 있도록 해 주시고 나머지는 이의 없습니다. 
◯설훈 위원  어느 부분 말하는 거지요? 
◯임이자 위원  한수예 사업 후속 다 말씀드리는 겁니다. 
◯한정애 위원  괄호3. 
◯설훈 위원  아, 괄호3, 기상재해 사전대비.
◯한정애 위원  예.
◯소위원장 김동철  그러니까 이것을 빼고 의결할 수는 없는 거고 일단 소위에서는 이렇게 의결을 하고요. 그리고 전체회의에서 의견을 들어서...... 
◯전문위원 윤광식  예, 수정을 하면 됩니다.
◯소위원장 김동철  전체회의에서 위원장 주재하에 문제가 있는 것으로 판단되면 거기에서 수정하면 되는 거니까 여기서는...... 
◯임이자 위원  아니, 그런데 소위에서 의결을 하시면, 소위에서 의결하신 분들이 의결했는데 어떻게 또 전체회의 때......
◯설훈 위원  전체회의에서 조정할 수 있어요.
◯소위원장 김동철  그러니까 이것을 빼놓고서는 의결이 안 되지요. 
◯임이자 위원  그러면 기상청 예산은 넘기시지요, 전체회의로.
◯한정애 위원  전체를? 전체로 보류?
◯임이자 위원  예.
◯소위원장 김동철  그런데 마찬가지예요, 기술적으로는. 
◯임이자 위원  그러니까 여기에서 의결하지 마시고 전체회의로 넘겨서 전체회의에서 의결하도록......
◯소위원장 김동철  아니, 그런 의견이 있다는 정도만 전체회의에서 이야기하고......
◯설훈 위원  그러니까 임 위원이 얘기하는 이것을 더 삭감해야 한다는 이야기입니까?
◯한정애 위원  더 삭감해야 된다는......
◯임이자 위원  전액 삭감해야 된다는 얘기지요.
◯설훈 위원  전액 삭감?
◯한정애 위원  전액 삭감 의견도 주시고 한데, 이상돈 위원님으로부터 저도 얘기를 좀 들었는데......
◯설훈 위원  내가 반 깎자고 했잖아.
◯한정애 위원  저희는 약간은 두루뭉실하게 답변도 듣고 얘기를 들었습니다만 실제 아주 구체적인 내용으로 보니 사실관계가 조금 다르거나 이 예산의 효용성 여부에 대한 문제 제기가 아주 강하게 들어왔습니다. 그래서 그런 것에 대해서는 전체회의에서 위원님들 전부가 판단을 하실 필요가 있다고 생각은 들고요. 
  말씀하신 것처럼 국감 내내 이상돈 위원님께서 이 사업에 대한 문제점을 제기해 주셨는데 이 사업의 여러 가지 문제점이 드러난 것은 맞습니다. 그래서 저희가 감사원에 감사를 청구하고 감사원 결과를 보고 이 사업이 진행될 수 있게 하자고 하는데 그러면서도 저희가 예산은 10%만 삭감하고 거의 다 세워 준 것밖에 안 되는 거지요, 어찌 보면.
  그래서 이상돈 위원님은 그것에 대해서 문제 제기를 조금 하고 계시고 일정 부분 문제 제기가 전혀 부당하거나 이러지는 않다는 생각이 들어서 전체회의에서 위원님들이 결정을 하시는 것도 나쁘지는 않다고 봅니다. 
◯소위원장 김동철  그러니까 전체회의에서 우리 예결위 소위 심사결과를 보고할 때 그런 내용들을 보고 내용에 넣어 주세요. 그러면 그렇게 하고 나서......
◯전문위원 윤광식  예, 위원장님, 그러면 소위 심사 보고 내용에 그 부분을 언급하겠습니다.
◯소위원장 김동철  그 부분을 그렇게 하고 여기서는......
◯임이자 위원  아니, 소위에서 의결을 하고 넘어가서 그러면 전체회의에서 다시 또 의결할 수 있나요? 
◯소위원장 김동철  그럼요. 얼마든지 할 수 있지요. 당연하지요, 그것은.
◯설훈 위원  그러려고 전체회의가 있는 거지. 
◯임이자 위원  그러면 일단 한정애 위원님께서는 효용성만 지적을 하셨는데 본 위원이 생각할 때는 효용성뿐만 아니고 효율성도 문제가 될 것 같아요. 그래서 이 부분은 전액 삭감을 하시든지 아니면...... 
◯설훈 위원  좌우간 임이자 위원 말씀이 맞는 것 같은데 기상청에서 이상돈 위원하고 다시 논의를 하세요. 하셔 가지고 상황이 지금 이러니까 어떻게 할 거냐고 협조를 요청하시고. 전액 삭감하자 그러는데 내가 볼 때 전액 삭감은 좀 무리할 수 있다 생각하는데 어쨌든 이상돈 위원하고 얘기를 좀 더 하세요. 그리고 전체회의에서 하도록 하십시다.
◯소위원장 김동철  전체회의까지 더 좀 대화를, 소통을 해 주시기 바라겠습니다. 
◯기상청장 김종석  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 김동철  더 이상 의견이 없으시면 의결하겠습니다.
  의사일정 제1항 중 기상청 소관 2020년도 예산안은 전문위원이 보고한 바와 같이......
◯이장우 위원  위원장님, 잠깐만요.
  기상청장님, 작년에 기상산업기술원 예산 반영해 놓고 지금 실행을 못 하고 있잖아요. 어떻게 하실 건지 그것 마무리만 좀......
◯기상청장 김종석  말씀하신 것처럼 저희들이 지난번에 국가균형발전위원회까지 제출을 하고요. 현재 그것까지, 말씀하신 것처럼 제가 찾아가서라도 추진하도록 하겠습니다. 지금 보류가 되어 있는 부분은 익히 위원님도 아시겠지만 일괄로 하겠다는 부분이 있기 때문에 보류가 되어 있는데 더 찾아가서 다시 협조를 하겠습니다.
◯이장우 위원  일괄로 언제 하겠다는 건가요? 
◯기상청장 김종석  그 날짜는 아직 연락을 못 받아서 제가 찾아가서 대전 것이라도 해결할 수 있도록 계속 협의를 하겠습니다.
◯이장우 위원  그래도 여당 간사님하고 다 해서, 기상산업기술원을 대전으로 이전하는 것까지 다 해서 예산까지 다 반영해 줬는데 그렇게 하시면 대전 분들이 지금 뭐라고 하겠어요? 
◯설훈 위원  대전으로 빨리 옮겨요. 옮기기로 했으면 옮겨야지 왜 안 옮겨.
◯이장우 위원  예산까지, 그것도 더군다나 한정애 간사님께서 적극적으로 나서신 일인데...... 
◯임이자 위원  그래, 그것은 빨리빨리 하면 되는 것 아닌가?
◯기상청장 김종석  예, 지금 계속 하겠습니다. 그래서......
◯이장우 위원  그래서 대전지역에서 한정애 간사께서 큰 결단했다고 내가 홍보도 엄청 했는데......
◯한정애 위원  대전 분들 아무도 그런 얘기 안 하시던데요.
◯이장우 위원  대전에 잘 안 오셔서 그런데요.
◯설훈 위원  아니, 공공기관을 이전하기로 했으면 빨리빨리 옮겨서 그 뜻이 관철되도록 해야지 왜 미적미적하느냐...... 
◯기상청장 김종석  예, 그렇게 하겠습니다.
◯한정애 위원  그래서 저도 그 부분을 국토부에다 확인을 했는데요. 이게 개별 기관 하나하나 생길 때마다 균형발전위원회가 열리는 게 아니라 좀 총합적으로 묶어 가지고 결정을 하고 결정을 하고 이런답니다. 그러다 보니까......
◯임이자 위원  그런 것도 잘못된 거야. 바뀌어야지.
◯이장우 위원  그런 것도 잘못된 거야.
◯소위원장 김동철  알겠습니다. 
◯이장우 위원  국가 예산상 1건이 있더라도 해서 결정을 하고 가자 그렇게 해야지......
◯송옥주 위원  그렇게 해 봐. 효율성 없다고 또 뭐라고 그럴 것 아니에요.
◯기상청장 김종석  예, 알겠습니다. 계속 협조하겠습니다.
◯소위원장 김동철  하여튼 의결을 하도록 하겠습니다.
◯이장우 위원  잠깐만요. 하여튼 적극적으로 연말 전에라도 할 수 있도록 해 주시기 바랍니다.
◯기상청장 김종석  예, 그러도록 하겠습니다. 
◯한정애 위원  위원장님, 지금 한수예 예산과 관련해서는 이런 방법도 가능할 것 같기는 합니다. 그러니까 지금 예산을 전액 삭감 이렇게 요구하시는 분이 있고 하니까 이것이 안 되면 수시배정으로 아예 묶어 놓고요, 이 예산 자체를. 수시배정으로 묶어 놓고 감사원 감사결과가 나오면 집행하는 방식으로 하면 됩니다. 
◯소위원장 김동철  그것은 기재부가 하는 거고요. 그것은 예산이 그런......
◯한정애 위원  그게 가능하지 않습니까? 
◯기상청장 김종석  그 부분은 아까 임 위원님이 말씀하신 것처럼 현재 인력이, 인원이 그게 확정 안 되어지면 다 해산될 수 있는 소지가 있어서 그게 가장......
◯한정애 위원  그것은 더 안 된다는 말씀입니까?
◯기상청장 김종석  예, 그게 좀 고민을, 다시 협의를 해 보겠습니다. 
◯한정애 위원  알겠습니다. 얘기를 한번 해 보십시오.
◯설훈 위원  좌우간 상임위 전체회의까지 시간 여유가 좀 있으니까요 아까 내가 말한 대로 그렇게 정리를 해 보세요. 
◯소위원장 김동철  제 발언 중간을 잘라 버리셔 가지고 다시 처음부터 읽어야 됩니까, 이것 계속해서 읽어야 됩니까?
◯설훈 위원  미안합니다. 본의는 아니었습니다.
◯이장우 위원  불편을 드려 죄송합니다. 
◯소위원장 김동철  의사일정 제1항 중 기상청 소관 2020년도 예산안은 전문위원이 보고한 바와 같이 수정한 부분은 수정한 대로 기타 부분은 원안대로 의결하고자 하는데 위원님 여러분 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  방금 의결한 예산안에 대한 심사결과의 자구정리는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다. 
  청장을 비롯한 기상청 관계자 여러분 수고하셨습니다. 
  그러면 곧바로 고용노동부 소관 예산안 등에 대한 심사에 들어가도록 하겠습니다.
◯임이자 위원  위원장님, 이것 꼭 표결로 끝내 주세요. 여기 인원이 다 되니까 표결로 하십시오.
◯소위원장 김동철  수석전문위원께서 지난 심사에서 정리된 사업과 계속 심사하기로 보류한 사업을 간단히 설명해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 김양건  별도 자료를 만들었고요. 그리고 저희들이 심사경과와 관련된 별도의 자료 보시면 그동안의 심사과정을, 12개 사업에 대해서 보류된 사업이 표시가 되어 있습니다. 그래서 음영된 부분은 합의된 부분이고 지금 하얗게 된 부분은 보류된 사업인데, 그리고 부대의견도 저희들이 정리를 해 놨습니다. 그래서 12개 사업에 대해서 지금 일자리안정자금 지원부터 별지 자료가 되어 있는데 이 부분을 차례대로 설명을 할지 아니면 문제되는 사업을 논의를 할지 위원장님께서 정리를 해 주시면 저희들이 심사에 들어갈 수 있도록 하겠습니다.
◯소위원장 김동철  지금 보류된 사업들에 대해서 이것을 어떻게 처리했으면 좋겠는지 위원님들께서 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 
  임이자 위원님.
◯임이자 위원  위원장님, 이것은 법안도 아니고 예산인데 어쨌든 결정을 해야 되니까 표결로 해 주시기 바랍니다. 
◯한정애 위원  표결은 말이 안 되지요.
◯소위원장 김동철  표결 처리하자는 의견이 있으시고요. 
◯설훈 위원  아니, 지금까지 우리가 예산을 심의하면서 표결을 한 경우가 없습니다. 그런데 느닷없이 그것을 표결하자고 그러면 지금까지 우리가 심의한 이게 물거품이 되어 버린다 이렇게 저는 생각해요. 이것은 표결로 갈 것이 아니고 시간 여유는 있으니까 좀 더 논의를 해 가지고 합의해서 처리하도록 하십시다.
◯임이자 위원  지금 일자리안정자금도 그렇고요, 국민취업지원제도도 어떤 법적 근거도 없이 예산부터 드밀고 들어오면서...... 지난번 운영위원회에서 보니까 세상에 청와대 정무수석이라는 분이 어떻게 야당 원내대표한테 그런 행동을 할 수 있는지 정말 저는 아주 분노를 금할 길이 없고 도대체 이 정권은 정말로 국민을 위해서 일을 하려고 하는 건지 안 하려고 하는 건지, 더더군다나 예산정국에서 어떻게 그런 행동을 할 수 있는지 정말 저는 아주 분노합니다. 
  그래서 따라서 고용노동부 관련돼 가지고 이 부분에 있어서는 저는 표결이라도 끝내야 된다고 생각합니다. 우리가 지면 우리가 지는 대로 가는 거고 또 민주당 생각이 맞으면 생각대로 가면 되는 거지, 표결로 꼭 처리해 주시기 바랍니다. 
◯강효상 위원  제가 한 말씀 할게요. 
  존경하는 설훈 위원님의 관행, 좋습니다. 그러나 관행을 깬 측이 바로 민주당입니다. 패스트트랙을, 이런 정말 극단적인 방안을 동원한 쪽이 민주당이기 때문에 이제는 법대로 하는 수밖에 없다, 표결 처리 재청합니다. 
◯이장우 위원  저도 한 말씀 드리겠습니다.
◯소위원장 김동철  이장우 위원님.
◯이장우 위원  일단 고용노동부 예산 자체가 법적 근거도 없는 예산도 좀 있고 한데 지금 조금 전에 두 분 위원님이 말씀하신 것처럼 선거법같이 선거의 룰을 정하는, 과거의 군사정권하에서도 단독 처리라든가 아니면 강행 처리 이런 것들이 없는 선거법을 패스트트랙에 올린 것 그 자체가 현 정권이 갖고 있는 인식의 문제인데 거기에다가 조국 같은 사람을 법무부장관으로 임명하는 것도 국민을 정말로, 얼마나 국민들에게 큰 상처를 줬습니까?
  그뿐이 아니고 세상에 국회와 정부 가교 역할도 하고 때로는 중재도 해야 될 정무수석이 본인한테 질의도 안 했는데 중간에 껴 가지고 제1야당 원내대표한테 소리 지르는 이런 아주 무례한 일들, 국민의 대표기관인 국회를 얼마나 업신여기면...... 또 그것은 국민에 대한 도전입니다. 국민을 대표한 국회에 와 가지고 일개 임명직 수석이 그렇게 오만방자하게 구는 이런 것 자체가 현 정권이, 대통령이 어떻게 생각하는지에 대한 인식이 깔려 있다고 봅니다. 예산정국을 앞두고 심각하게......
  저는 사실은 우리 예산심의도 중단해야 되는 게 맞다고 생각하는데, 강기정 수석이 사퇴할 때까지 중단해야 된다고 봅니다. 그런데도 불구하고 하시겠다면 오늘 이견 있는 부분은 표결 처리해서라도 결정을 해서 예결위에 넘겨주는 게 마땅하다고 생각합니다. 
  이상입니다. 
◯한정애 위원  저는 여기서 왜 조국이 나오고 여기서 왜 강기정 수석 이름이 나오는지는 모르겠습니다마는 조국 법무부장관은 여러분들이 그런 문제 제기와 이런 것에 따라서 본인이 사퇴를 했고요. 또 강기정 수석도 당일 날 바로 유감 표명을 한 바가 있습니다. 
  그런데 여기 와서 방금 전까지 심사를 잘하시다가 갑자기 또 표결을 얘기하시고 이렇게 하는 것은, 예를 들어서 아예 예산심사를 처음부터 거부하시고 이랬으면 그런가 보다 하는데 방금 전까지 얼굴 붉히지 않으면서 서로 협의해 가면서 증액할 것 증액하고 다 하시다가 갑자기 강기정, 갑자기 조국 이런 것을 얘기하시는 것은 약간 좀......
◯임이자 위원  제가 운영위원이 아니다 보니까 거기 가서 얘기할 수도 없고...... 
◯한정애 위원  잠시만요, 제가 지금 발언을 하고 있고요. 
  그래서 그것은 적절하지 않은 것 같고요. 
  문제가 있다고 해서 문제를 제기하는 사업에 대해서는 그 문제에 대한 문제 제기를 작성해 주시는 것이 맞고요. 그렇게 해서도 합의를 이루도록 노력을 해서 안 되면 전체회의로 넘기든지 하는 게 맞고, 여기 굉장히 많이 보류가 되었습니다마는 사실은 약간은 감정적으로 보류가 된 것들도 있습니다. 그래서 보류가 되어 있는 상태이기는 하나 최종까지 저희가 합의를 이룰 만한 사업들에 대해서는 합의를 하고 그래도 안 되는 것들은 우리가 기상청 건처럼 전체회의에 다시 논의를 붙여서 하는 것이 맞지 않나 싶습니다. 일관되게 하는 것이 좋을 것 같습니다.
◯소위원장 김동철  송옥주 위원님. 
◯송옥주 위원  저희가 지금 환경노동위원회와 관련된 예산심의를 하고 있고 아까 말씀하신 대로 내년도 예산이 국민의 생활과 경제에 상당히 큰 영향을 미치고 있어서 아주 중요하다고 말씀하셨는데 그런 예산심사와 관련되어서 정치적인 쟁점과 연관시키는 것은 저는 적절하지 않다고 생각을 합니다. 
  그래서 강기정 수석과 관련된 것은 아까 말씀드린 대로 사과도 하고 또 운영위원회 관련된 부분이기 때문에 거기에서 처리하는 것이 맞고요. 저희는 저희 나름대로 환경노동위원회 차원에서 할 수 있는 여러 가지 일과 책무를 다해야 된다는 생각입니다. 그리고 제가 2016년부터 소위를 하기는 했지만 이런 건과 관련되어서 표결을 한 적은 없습니다. 
◯임이자 위원  패스트트랙은 있었나, 예가?
◯한정애 위원  패트는 우리 환노위에서 제일 먼저 했어요. 
◯임이자 위원  아니, 선거법 관련되어서 패트가 있었느냐고. 
◯한정애 위원  패트가 생긴 지가 얼마 안 되었습니다. 
◯송옥주 위원  이게 상당히 소위 과정에서도 투쟁도 하고 여러 가지 논쟁도 하고 그러기는 했지만 결과적으로는 합의도 도출하고 협의를 한 부분도 있어서 그런 부분과 관련되어서는 기존에 하던 대로 하시면 될 것 같고요. 논의를 하고 나서 이 부분이 최종적으로 결론이 안 나면 얘기한 대로 전체회의에 올린다든지 그런 방식을 찾는 절차를 거치는 게 저는 합당하다고 봅니다. 
◯임이자 위원  절차대로 해 주세요. 
◯이장우 위원  때려 놓고 사과만 하면 안 되고 책임을 져야 된다니까. 강기정 수석은 책임을 져야 돼요, 사과하는 것으로 되는 게 아니고요. 
◯소위원장 김동철  잠깐 좀 들으세요. 
  강효상 위원님 발언 듣고 그다음에 제가 여러분들 의견 들어서 회의진행하도록 하겠습니다. 
◯강효상 위원  위원장님, 감사합니다. 
  존경하는 한 위원님, 송 위원님께서 이게 감정적이다, 정치적이다 이렇게 하시는 데에 있어서는 저희가 동의할 수는 없습니다. 
  왜냐하면 이것은 저희가 감정적으로 이 문제에 접근하는 것도 아니고 정치적으로 접근하는 것도 아닙니다. 국가예산을 쓰는 정부의 기본적인 태도가 틀렸다는 것이지요. 이렇게 국민을 무시하고 야당을 무시하면서 일방적으로 국가 돈을, 국민세금을 마음대로 쓰겠다 하는 태도가 너무나 노골적이기 때문에 저희가 이의를 제기한 것이고요. 
  제가 한 가지 질문하겠습니다. 
  어제 해외취업 청년들 다른 나라 제도 있느냐고 물어봤는데 가져 왔어요?
◯고용노동부차관 임서정  ......
◯강효상 위원  아니, 그런 것도 안 가져 오면서 도대체 무슨 예산을 통과시켜 달라고 하는 거예요? 그저께 제가 외국 사례를 갖다 달라고 했잖아요. 지금 이틀이 지났는데 국회의원의 말을 도대체 듣는 겁니까, 안 듣는 겁니까! 너는 떠들어라, 우리는 그냥 간다 이런 겁니까! 이래 가지고 무슨 예산을 통과해 달라고 지금 오는 거예요! 지역별로 지출한 것 자료 달라고 했는데......
  그것 뽑아 보면 금방 나오는 겁니다, 10분이면. 가져 오세요! 
◯고용노동부차관 임서정  죄송합니다. 담당 국장에게 제가 확인해 가지고 바로 확인하도록 하겠습니다. 
◯강효상 위원  돌아가세요. 그것 안 하려면 돌아가세요! 돌아가세요!
  위원장님, 도대체 이게 기본이 안 되었지 않습니까? 예산을 통과시켜 달라고 하는 정부가 국회의원이 요구했고 하겠다고 답을 했는데 그것 한 몇 시간이면 갖고 오는 자료입니다. 그런데 지금 이틀이 지나도 안 가져 오는 것은 국회 야당을 졸로 보는 거지요. 
◯소위원장 김동철  강효상 위원님이 요청하신 자료, 즉각 제출해 드리시고요. 
◯고용노동부차관 임서정  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯이장우 위원  언제까지 가져올 건지 대답을 하고 가셔야지요. 
◯강효상 위원  그것 갖고 오기 전에는 통과 못 시켜 줍니다. 
◯소위원장 김동철  물론이지요. 
  이렇게 하십시다. 지금 보류된 사업들이 12개 정도 있는데 이런 상태에서 소위에서 의결할 수는 없어요. 의결할 수는 없고 일단 전체회의에 넘기기 전에 소위 차원에서 마지막 타결을 한번 해 보겠습니다. 그래서 각 항목별로 양측의 의견 듣고요, 조율이 되면 또 고용노동부가 어느 정도 양보를 하면 타결될 수도 있는 거니까. 그렇게 해서 항목별로 마지막 타결을 양측 의견 들어서 시도해 보고 그러고 나서 최종적인 것을 전체회의에 넘겨서 전체회의에서 다시 판단을 받도록 하겠습니다.
  그러니까 우선 일자리안정자금부터 다시 양측의...... 전문위원은 말씀 안 하셔도 될 것 같아요. 페이지만 진행해 주시고 양측의 의견 듣고 정부 측 의견 듣고 넘어가겠습니다. 
◯수석전문위원 김양건  별지 만든 자료에 12개 사업이 정리돼 있습니다. 
  1쪽, 일자리안정자금 지원부터......
  일자리안정자금에 대해서 정부 측 의견을......
◯소위원장 김동철  정부 측 의견 듣고 위원님들 의견 듣겠습니다. 
◯고용노동부차관 임서정  일자리안정자금은 최저임금이 2.87％ 내년도에 안정되기는 했지만 그간에 오른 수준들이 있고 내년도에는 특히나 자영업자들이 어려운 상황에 있기 때문에 정부 원안대로 유지되었으면 합니다. 
◯소위원장 김동철  위원님들 양측에서 한마디씩만 들을게요.
◯임이자 위원  일자리안정자금이 한시적으로 2년에 걸쳐서 한다고 했습니다. 지난번 김동연 경제부총리께서도 한시적으로 2년에 걸쳐서 한다고 했고 그래서 EITC로 보완하라고 해서 그때 당시에 예결위에서 통과된 것으로 본 위원이 알고 있습니다. 그래서 이제는 일자리안정자금 2조가 넘는 돈 가지고 차라리 일자리 창출하는 데로 투입을 시켜라. 이 부분은 전액 삭감을 주장하는 바입니다.
◯소위원장 김동철  또 민주당 위원님들도......
◯한정애 위원  일자리안정자금을 지원받는 기업의 입장에서 보면 이것을 갑자기 끊어 버리는 것도 충격이 클 수 있습니다. 그러니 지금 정부도 금액을 삭감해 가면서 일정 부분 연착륙을 시키기 위한 노력의 일환으로 이 예산을 세웠기 때문에 이것은 그대로 반영해 주시기를 요청드립니다.
◯소위원장 김동철  제가 위원장으로서 한 말씀 드릴게요.
  지금 내년에 2조 1000억 가져 왔는데 내후년에 이 사업 합니까, 안 합니까?
◯고용노동부차관 임서정  아직 결정이 안 돼 있습니다.
◯소위원장 김동철  그러니까 경제 상황만 안 좋고 뭐하면 이것 계속사업이 될 가능성도 있는 거네요?
◯고용노동부차관 임서정  아닙니다. 단계적으로 한시적으로 하겠다는 입장하고 단계적으로 감축하는 부분은 결정이 돼 있는데 내년도에 어떻게 할지는 최저임금 상황과 경기 상황을 같이 고민해 가지고......
◯한정애 위원  아니, 내년도 최저임금 인상률은 이미 정해져 있지 않습니까?
◯고용노동부차관 임서정  그다음 해 최저임금 인상률과 내년도 경기 상황을 봤을 때 영세소상공인들과 영세사업주들이 어느 정도 상황에 있을지를 봐 가지고 결정하는 것으로......
◯소위원장 김동철  그러면 그 정도 듣고요.
  다음 넘어가겠습니다.
◯한정애 위원  저도 잠깐만 더 언급을 하면 만약 그렇다 하더라도 후년도에는 사회보험료 쪽으로 지원을 하는 방식으로 전환을 하는 것이 맞지 않나 싶습니다.
  아무튼 넘어가시지요.
◯임이자 위원  홍남기 경제부총리께서 예결위에서 답변한 내용을 보면 앞으로도 더 하겠다고 해서 2022년도까지는 일자리안정자금을 계속 투입하겠다는 답변을 한 바 있습니다. 그래서 이 부분은 근본적으로 문제가 있습니다.
  그렇기 때문에 본 위원은 여기 환노위에서...... 아니, 상임위에서 안 되면 안 되는 부분도 있어야 되는 거지 그냥 여기서 안 된다고 해서 그냥 넘기면 예결위에서 또 문제가 발생되고......
  그래서 저는 반드시 이 부분에 있어서는 상임위에서 표결을 해서라도 정리해 주시기를 바랍니다, 위원장님.
◯이장우 위원  저도 이 문제는 삭감하는 게 맞는데, 왜 그러냐면 현 정부의 경제정책, 근로시간 단축, 최저임금의 급격한 인상 이런 정책 가지고는 경제가 좋아질 수가 없어요. 일자리가 늘어날 수가 없어요. 결국 늘려 봐야 단기 알바 일자리밖에 늘릴 수가 없어요. 기업이 일자리를 안 만드는 이런 국가가 일자리가 늘어날 수...... 정부가 아무리 국민세금으로 장기적으로 재정 투입되는 공무원 늘리고 공기업 직원들 늘리고 그리고 단기 알바 자리 늘려 봐야 결국 국가는 굉장히 안 좋은 상황으로 계속 가는데 현 정부의 그런 경제정책이나 노동정책이 개선되지 않고서는 이 사업을 아마 처리할 수도 없을 거예요. 그렇기 때문에 이건 국회에서 아예 삭감을 시켜 주는 게 맞다고 봅니다.
◯설훈 위원  그런데 말씀하신 대로 기업이 지금 일자리를 못 늘리고 있는 상황인데 그러면 일자리가 없음으로 해서 고통당하는 그 많은 국민들을 그냥 수수방관하고 쳐다만 보고 있어야 되느냐? 그건 아닐 거라고 생각합니다.
  어떻게든 국민들이 먹고살 수 있는 방안이 될 수 있다면 정부가 발 벗고 나서야 되는 겁니다. 그게 정부가 해야 할 일 아니겠습니까? 그게 무슨 여야가 있겠습니까? 고통을 당하고 있는 국민이 있으면 어떤 수를 쓰든지 법 테두리 내에서 할 수 있는 일은 다 동원해서 국민을 먹여 살려야 될 것 아니겠습니까?
  그 차원에서 나온 일이기 때문에 이건 정치적으로 판단하고 할 문제는 아니라고 생각합니다. 먹고사는 문제가 지금 경각에 달려 있는 많은 국민들을 살리기 위한 예산인데 이걸 나 몰라라 하는 것은 도리가 아닐 거라 생각합니다. 그런 차원에서 이해를 해 주시기를 부탁하겠습니다. 
◯소위원장 김동철  그 정도 듣고요.
◯임이자 위원  아닙니다. 말씀하셨으니까 저도...... 
  지금 설훈 위원님 말씀 잘하셨고요 그 말씀에는 전적으로 동의합니다. 동의하지만 일단은 일자리안정자금 사업은 인사이드에 있는 사람들 주는 겁니다. 이미 취업해 계시는 분들의 일자리를 유지, 고용을 유지하기 위해서 자영업자들에게 지원해 주는 건데 본 위원이 주장하는 것은 이것은 EITC 관련돼서...... EITC가 벌써 3배 이상 보완해 가지고 나가고 있습니다. 그래서 그쪽 계층에 있으신 분들한테는 충분히 많이 보완이 되고 있으니 지금 100만이 넘는 사람들이 실업자로 몰리고 있고 실업자로 있는 상태에 있지 않습니까? 이 사람들은 일을 하고 싶어도 일을 할 수 없기 때문에 실업자인 겁니다. 일을 아예 안 하거나 포기하고자 하는 사람들은 실업자율에 들어오지도 않습니다.
  그렇기 때문에 차라리 2조가 넘는 이 많은 돈을 아웃사이드에 있는 일자리창출 정책으로 돈이 들어가는, 재정이 투입되는 게 더 효율적이다라는 말씀을 드린 겁니다.
  그래서 이 부분을 전액 삭감하고 일자리창출 쪽으로 투입해라 그리고 인사이드 정책은 얼마든지 보완해 나갈 수 있는 부분이기 때문에 오히려 실업자를 일자리 안으로 끌어들이는 게 더 급하다는 말씀을 드리는 겁니다.
◯설훈 위원  잠깐, 여기서 정부가 왜 일자리 예산을 이렇게 짰는지 그것 좀 다시 한번 상기할 필요가 있을 듯하니까 정부 쪽에서 설명을 해 보십시오.
◯고용노동부차관 임서정  저희들이 일자리안정자금을 할 때, 내년도에 2.87％가 되기는 했지만 지난 2018년도에 16.4％가 올랐고요 금년도에 10.97％가 올랐기 때문에 그 부분이 한 해의 일자리안정자금으로 다 흡수되는 게 아니고 그 여운이 다음 연도부터 그다음 연도까지 간다고 보고 있습니다. 그래서 첫 해분에 대해서는 약 40％ 정도를 반영하고 그다음에 금년도분은 약 60％ 정도를 반영해서 통상적으로 올랐던, 5년 동안에 올랐던 7.4％보다 인상되는 부분에 대해서 반영하고자 하는 것입니다.
  그리고 영세소상공인이 지금 경기 상황으로 봤을 때 가장 어려운 상황에 있고요. 최근 들어서는 고용원 있는 자영업자도 감소 추세에 있는 것으로 보이기 때문에 일자리안정자금의 필요성이 더욱 커지고 있다 그렇게 보고 있습니다. 
◯소위원장 김동철  그 정도 듣고요. 어차피 접점이 없으니까 다음으로 넘어가겠습니다. 
◯수석전문위원 김양건  다음 3쪽은 지역·산업 맞춤형 일자리 관련해서 고용안정 선제대응 패키지 지원사업 관련해서 논의해 주시면 되겠습니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김동철  정부 측 의견 말씀해 보세요. 
◯고용노동부차관 임서정  그간에 지역·산업 맞춤형 일자리 중에서 고용위기가 발생했을 경우에 그 지역에 대해서 지원하는 것은 있는데 막상 고용위기가 발생한 다음에 하다 보니까 그 파급효과도 적고 예방하는 데 어려움이 있었습니다.
  그래서 사전적으로 고용위기가 발생할 가능성이 있는 경우에는 지역이 가장 잘 알고 있기 때문에 일정한 예산을 가지고 그 지역에서 할 수 있는 사업들을 신청하게 해서 공모를 통해서 하고자 하는 겁니다. 이렇게 했을 경우는 제조업체라든가 이런 부분이 좀 어려움이 있기 때문에 각 지역별로 지역특성에 맞는 그리고 고용위기에 대응하는 예산으로 효과를 볼 수 있을 것으로 생각하고 있기 때문에 정부 예산을 그대로 반영해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯소위원장 김동철  임이자 위원님.
◯임이자 위원  고용안정 선제대응 패키지 지원사업의 경우에는 위기지역과 차별된다고 했는데 지금 예타를 왜 안 밟았어요?
◯고용노동부차관 임서정  이것은 지역·산업 맞춤형 일자리 정책......
◯임이자 위원  쪼개서? 
◯고용노동부차관 임서정  그 사업과 유사하고요. 그러니까 공모하는 방식이라든가 돈을 전달하는 방식은 유사하고요. 기존의 사업들은 고용위기가 발생한 지역을 대상으로 하고 있다면 이것은 예방하는 지역들이 들어 있기 때문에 굳이 예타를 밟을 필요가 없이 가능하다고 봤습니다.
◯임이자 위원  이게 꼼수 예산이야, 꼼수 예산. 그리고 선제대응한다고는 돼 있는데 이런 부분들이 참...... 작년에 실적이 어떻게 됐어요?
◯한정애 위원  작년은 없지요. 
◯고용노동부차관 임서정  금년도 실적은 현재 95％ 이상 다 집행될 것으로 예상하고 있습니다. 그리고 새롭게 이런 사업에 대한 의견을...... 지자체별로는 어려움이 있는 지자체들이 있어서 자체적으로 TF를, 예컨대 광주나 경북이나 부산 같은 데서는 TF를 만들어 가지고 어떤 사업에 대응할 것인지 지금 고민하고 있기 때문에 예산을 반영해 주시면 전액 다 집행하도록......
◯임이자 위원  만약에 고용위기가 발생되면 충분히 추경이라든가 예비비 갖고 우리가 예산을 투입시킬 수가 있어요. 그렇기 때문에 저는 여기에 대해서는 663억 7000만 원 삭감을 주장하는 바입니다.
◯소위원장 김동철  한정애 위원님. 
◯한정애 위원  고용위기가 발생을 했을 때는 그게 다 가능합니다. 예비비도 투입하고 이런 게 가능한데 여기는 해당 지자체가 가장 잘 알 수 있을 텐데 고용위기까지 들어가기 전에 어떤 위험성이 감지되었을 경우에 사전적인 조치를 취해서 위기까지 가는 것을 막자고 하는 것이라서 이 사업은 지자체가 필요하면 신청을 하는 것입니다. 필요하면 신청을 하고 조금 더 빨리 해서 큰 사고가 나는 것을 막자, 위기가 정말 전체로 퍼지는 것을 막자고 하는 차원이기 때문에 이 사업은 해 주시는 것이 맞을 것 같습니다.
◯임이자 위원  취지는 좋은데 실질적으로 집행하는 것을 가서 보게 되면 나랏돈은 흥청망청하는 경우가 많이 있어요. 그렇기 때문에 삭감을 좀 하십시오. 
◯소위원장 김동철  그 정도 듣고요. 
  전체회의 넘기기 전에 또는 전체회의 넘긴 뒤에라도 간사들끼리 마지막으로 최종 조율을 한번 해 보도록 하겠습니다. 
  다음 설명하십시오.
◯수석전문위원 김양건  5쪽에 고용창출장려금이 있는데요, 이 부분에 대해서 여러 가지 창출장려금 등의 일자리 함께하기 사업 등 감액의견입니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 임서정  고용창출장려금에는 7개 사업이 있습니다. 그런데 저희들이 그중에 5개는 감액했고요, 내년에 필요할 것으로 생각되는 일자리 함께하기 사업은 지금 추가를 한 상태입니다. 
  일자리 함께하기 사업은 내년도 52시간을 하게 되면서 거기에 따른 인원이 새롭게 필요하거나 또는 기존에 있던 노동자들의 임금이 감소하는 경우에 정부가 지원하려는 경우이고요. 금년도 300인 이상 같은 경우 176만이지만 50～299인은 255만이나 되고요. 사실은 또 이분들이 52시간제로 가는 게 어려움이 있기 때문에 이 예산을 반영해 가지고 좀 안정적으로 정착할 수 있도록 하고자 하는 것입니다.
◯임이자 위원  이게 그거구나. 부정수급, 그렇지요?
◯고용노동부차관 임서정  아닙니다.
◯한정애 위원  아니요, 이건 그건 아닌데요?
◯고용노동부차관 임서정  이것 부정수급 특별히 없는 걸로 알고 있습니다.
◯한정애 위원  이것은 일종의 일자리 나누기 사업의 일환입니다. 그래서 탄력근로가 되고 계도기간 부여하고 한다고 하더라도 52시간 체제하에 일자리를 나눠야 되는 상황이기 때문에 그렇게 신규채용을 할 때 일정 부분 보전을 해 주는 겁니다.
◯임이자 위원  갑자기 헷갈려지지?
◯한정애 위원  이것은 위원님들 그냥 해 주셨으면 합니다. 이게 300인 이상과 300인 미만의 경우에 미치는 영향도 다르고 하기 때문에......
◯임이자 위원  이게 계도기간이 주어질 것이지 않습니까? 어쨌든지 간에 계도기간이 주어질 건데 당장 시행 못 한다는 것은......
◯한정애 위원  계도기간을 그렇다고 1년씩 주는 건 아니지 않습니까?
◯임이자 위원  어쨌든 6개월이 된다 할지라도 계도기간이 주어지는 부분이기 때문에......
◯한정애 위원  6개월이건 3개월이건 간에 그 이후에는 일자리를 나눠야 되는 상황이니까요.
◯임이자 위원  그리고 고용노동부 예산이 좀 타이트하거나 그런 부분이 없어요. 그래서 이것은 눈먼 돈이 돼 버리고 그래서 안 돼. 조금이라도 삭감하세요.
◯이장우 위원  전 부처 중에 노동부가 제일 엉망인 것 같아.
◯소위원장 김동철  또 다음 넘어가십시오.
◯한정애 위원  넘어가겠습니다.
◯수석전문위원 김양건  7쪽에 직업안정기관 관련해서 중형 고용센터 관련된 예산입니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 임서정  중형 고용센터는 지금 고용복지플러스센터가 있지만 1시간 넘는 거리들이 대개 많고 또 내년도에 국민취업지원제도를 예정하고 있기 때문에 필요 최소한의 범위 내에서 중형 센터를 설치하고자 하는 겁니다.
  그리고 그 외에도 고용서비스 질적 수준 상향을 위해서 집단상담프로그램이라든가 이런 부분들을 확대할 수 있도록 하는 예산을 반영했기 때문에 정부의 예산 원안대로 통과시켜 주시면 감사하겠습니다.
◯한정애 위원  철저한 집행과 감시를......
◯강효상 위원  말뿐인 것 아시지요? 맨날 말로만 철저한 것 아시지요?
◯한정애 위원  이것은 원안을 통과시켜 주십시오.
◯소위원장 김동철  이것은 아무리 봐도, 1시간 이내에 고용센터를 둘 필요가 있다고 생각해서 그러는데 일자리가 시급한 사람들이 그 시간적인 문제 가지고서 할 것 같지는 않아요.
◯이장우 위원  일자리는 반나절 걸려도 갑니다.
◯임이자 위원  이게요 이겁니다, 위원장님. 지금 법적 근거가 없지만 밀고 들어오는, 국민취업지원제도가 밀고 들어올 것 아닙니까? 그렇게 되면 실업부조금이 나가야 될 것 아닙니까? 그럼 실업부조금을 전달해야 되는데 그러다 보니까 이걸 더 쪼개 갖고 놓는 겁니다. 꼼수는 그게 있는 겁니다. 그렇다고 해서 또 안 해 줄 수도 없고.
  그래서 이 부분은 국민취업지원제도를 우리가 받아들일 거냐 말 거냐와 같이 논의를 하면 좋겠는데, 만약에 그게 통과하게 되면 이건 해 줘야 되는 게 맞고 그렇습니다.
◯한정애 위원  국민연금 지사 그리고 건강보험공단 지사, 이게 결국은 이용하는 시민들의 또는 국민들의 편의성을 도모하기 위해서 하는 건데 지금 현재 고용복지플러스센터는 계속 늘려 나가고는 있습니다만 한 100개 정도밖에 되지 않습니다. 그러니까 여전히 기초지자체에 하나씩 들어가 있지는 않은 상태인 거지요.
  그러다 보면 사실 군 단위만 가도, 그냥 대도시를 벗어난 곳만 가도 굉장히 불편합니다. 단지 거기는 취업해 있는 사람의 숫자가 적거나 일자리를 찾는 사람들이 적다는 이유 하나만으로 당신들은 먼 거리를 이동을 해서 이것을 이용하라고 하는 건데 이게 사실 국가가 하려고 하는 업무에는 반하는 거지요.
◯임이자 위원  그게요, 한정애 간사님.
◯한정애 위원  그래서 이렇게 출장소의 개념 또는 좀 중형의 개념이라도 하자는 거지요.
◯임이자 위원  고용노동부가 저한테 이런 말을 못 하는 게 제가 처음에 국회에 들어와 가지고 보니까 상주·의성·군위·청송 이쪽에는 같은 지역구임에도 불구하고 고용복지플러스센터는 고사하고, 고용센터도 고사하고 출장소 하나도 없어요. 그래서 인원이 더 적은 문경에 있는데, 상주에 출장소 하나라도 해 줘야 되지 않겠느냐 그랬더니 고용노동부가 뭐랬는지 아십니까? 그때 아마 임서정 차관님이 국장 때 얘기한 것 아닙니까?
◯고용노동부차관 임서정  저는 아닙니다.
◯임이자 위원  아닙니까? 그런데 이 부분을 아주 결사반대했어요. 결사반대하고 그래서 결국은 고용노동부의 의견이 맞는 것 같아서 제가 그냥 졌어요. 그런데 뭘 생뚱맞게 이제 와서 이걸 하겠다고 막 밀고 들어오고.
  1시간 접근거리, 이것은 솔직해져야 돼. 실업부조를 우리가 받아들였을 경우에 이것을 전 국민 상대로 자영업자나 이런 데 나눠 줄 때에는 이런 부분들이 필요하니까 해야 된다고 얘기해야지, 무슨 접근성 같은 소리하고 앉아 있네.
◯한정애 위원  접근성이 필요하지요.
◯전현희 위원  이게 필요해서 예산을 올렸을 것 같은데......
◯한정애 위원  그러니까 고용복지플러스센터는 규모가 크기 때문에 그렇게까지 늘리긴 어려우니까 이렇게 중형 또는 출장소 개념으로 진짜 도입을 하는 겁니다.
◯소위원장 김동철  이게 결국은 행정비용 아니야, 행정비용?
◯전현희 위원  노동부가 그래도 뭔가 필요해서, 그런 지적도 일리는 있지만......
◯임이자 위원  고용노동부가 그렇게 열심히 일 안 한다니까요! 자기들 필요에 따라 하니까 그렇지.
◯전현희 위원  그러니까 말씀을 한번 들어 보지요, 왜 이걸 예산 올렸는지.
◯고용노동부차관 임서정  임이자 위원님 말씀 지적이 당연하시고요. 저희들이 그때그때 반영했어야 하는데 못 반영한 것은 죄송하게 생각하고요. 그다음에 국민취업지원제도를 하게 되면 대상자도 또 늘고 취업취약계층이라는 분들이 훨씬 더 많이 늘어나게 됩니다.
◯임이자 위원  그래, 그걸 솔직하게 얘기를 해야지.
◯고용노동부차관 임서정  그런데 다 예산을 반영할 수는 없기 때문에 중형 센터 24개소 여기는 한 5, 6명 정도 근무할 겁니다. 이것하고요. 나머지 지자체 자리를 이용한 40개 정도는 그냥 인원이 파견 나가는, 출장 가는 형태로 출장소로 할 겁니다. 그래서 행정의 비용을 과다하게 잡지 않도록 노력하는 정도의 수준입니다.
◯소위원장 김동철  그 정도 듣고요, 또 다음 넘어가겠습니다.
◯수석전문위원 김양건  다음은 9쪽, 11쪽 공히 국민취업지원제도 관련된 일반회계와 균특회계 관련된 내용입니다.
  이상입니다.
◯임이자 위원  이것은 얘기 안 돼요. 그냥 넘어가세요.
◯고용노동부차관 임서정  국민취업지원제도는 금방 위원님들께서 논의하신 그 내용하고 연계돼 있는......
◯소위원장 김동철  제가 한 말씀 드릴게요.
  OECD, 다보스포럼, 모든 국제기구에서 그리고 국내외 전문가들이 노동개혁하지 않고는 한국 경제가 지금 앞으로 못 나간다는데 그리고 문재인 대통령과 거의 비슷한 시기에 취임한 프랑스의 마크롱 대통령이 노동개혁을 통해서 오늘날의 프랑스 경제를 훨씬 더 유연하게 만들었다는 이야기를, 그런 국제적인 칭송을 듣고 있는데도 불구하고 문재인 정부에서는 왜 노동개혁의 '노' 자도 안 꺼내느냐 이 말이에요.
  그러면서 최저임금 인상했지요? 근로시간 급격하게 단축시켰지요? 비정규직 제로화 정책 쓰고 있지요? 친노조정책을, 친노동정책을 계속 쓰면서 왜 노동개혁을 않느냐 이 말이에요.
  이것도 마찬가지예요. 국민취업지원제도도 당장의 문제인지 좀 있어야 될 문제인지 모르지만 이건 해야 됩니다. 해야 되지만 이건 노사정 대타협, 노동개혁의 차원에서 노동계에 줄 것으로써 그리고 노동계로부터 양보를 받아낼 것으로써 일괄 타결하는 카드로 써야지 이렇게 다 써 버리고 나면 노동계한테 무슨 양보받고 해 줄 거예요? 저는 그런 점이 안타깝단 말이에요, 그런 점이.
  우리 기업들 지금 하여튼 기회만 되면 국내를 떠나고 싶다는 이야기를 제가 많이 들어요. 그런데 못 떠나는 이유들이 다 하나씩 하나씩 있어요. 그런데 그분들이 진짜 대한민국이 기업 하기 좋은 환경이라서 안 떠나는 것은 또 아니에요. 그러니까 그렇게 하라는데 왜 이 정부는 계속해서 친노동정책만 펴고 말이지요. 다음 정부 정말 힘들고 어렵게 만드는 거예요, 문재인 정부로 인해서.
◯이장우 위원  위원장님, 저도 한 말씀 드릴게요.
  사실 지금 예산소위에서 심의하는 보류된 많은 사업들이, 지금 현 정부의 국정운영이 완전히 내각, 전체 각 부처별로 권한과 책임을 지는 게 아니고 지금 청와대의 결정에 따라서 그냥 움직이게 하는, 국정을 청와대가 모든 걸 좌지우지하려고 하는 그런 상황에 놓여 있어서 사실은 여기 노동부차관 와 계십니다만 결국 결정 권한이 없어요.
  거기에다가 그러면 관료들이 소신 있게 강단이라도 있어야 되는데, 아닌 건 아니라고 얘기해야 되는데 지금 노동부가 무슨 그런 힘이 있어요? 그러니까 예산심의 하나 마나입니다. 청와대에서 삭감받지 말라고 하는데 어떻게 받겠어요? 매사를, 옳지 않은 정책을, 예산을 이렇게 청와대 중심으로 일방적으로 밀어붙이니까 지금 국회에 와서 노동부차관이나 노동부장관도 소신 있는 역할 하나 제대로 못 하고 있는 거예요.
◯소위원장 김동철  자, 그러면......
◯이장우 위원  아니, 한 말씀 더......
  그러다 보니까 지방노동청마다 기업들 괴롭히는 것도 엄청 잘합니다. 갑 중에 갑이라는 거예요. 요즘은 아주 별 걸 다 한다고 하더만요. 그동안 한 5년 치 안 낸 것까지 다 발굴해 가지고 다 뜯어 간답니다. 그런 노동부가 지금 그런 건 안 하고 제대로 소신 있는......
  노동부차관도 청와대한테 해서 제가 결정하겠다고 하세요. 저희가 책임지고 결정하겠다고 말이지요. 그런 것 하나도 못 하면서 무슨 차관을 하고 장관을 하고 그렇게 합니까?
◯소위원장 김동철  다음 설명하십시오.
◯수석전문위원 김양건  다음 13쪽에 한국고용정보원 운영 관련해서 인건비 삭감입니다.
  이상입니다.
◯고용노동부차관 임서정  지난번에 논의하실 때, 이것도 국민취업지원제도 관련된 전산망 연계되는 부분이라 같이 논의해 주셨으면 좋겠습니다.
◯한정애 위원  넘어가시지요.
◯소위원장 김동철  넘어가겠습니다.
◯수석전문위원 김양건  그다음 15쪽에 신중년 사회공헌활동, 신중년 사회공헌과 신중년 경력일자리 관련된 삭감의견입니다.
◯소위원장 김동철  정부 측 설명하십시오.
◯고용노동부차관 임서정  신중년, 그러니까 지난번 용어 정리를 많이 말씀하셨는데 용어는 신중년은 법령 개념은 아니지만 그간에 중년들보다는 좀 더 액티브하게 활동할 수 있도록 하는 개념에서 인생 삼모작의 대상을 하는 정책을 하다가 용어를 만든 겁니다. 주로 오륙십대 이야기를 하고 있고요.
  이 세대들이 아무래도 인구가 많이 늘어가는 반면에 시장 일자리는 좀 부족한 부분들도 있고 해서 또 본인들의 경력을 살릴 수 있는 기회를 주기 위해서 자치단체하고 결합해서 일자리를 만들고 있습니다. 신중년 사회공헌활동은 조금 더 공헌 쪽에 들어가 있는 거고요. 그다음에 신중년 경력형일자리는 일자리형이 좀 더 강한 성격입니다.
  우려를 하시기는 하시는데 저희들이 복지부라든가 노인일자리하고 명백하게 다르게 만들었기 때문에 정부 원안대로 의결해 주셨으면 감사하겠습니다.
◯소위원장 김동철  그러니까 이 문제는 70세 이상도 있고 또 동아리, 취미활동도 포함돼 있고 또 방금 말씀하신 대로 복지부 노인일자리사업하고도 차별성이 없고 이런 여러 가지 비판이 있기 때문에, 그렇다고 해서 이것 전액을 다 삭감하자는 것은 아니지만 과감한 삭감의견을 고용노동부가 내놓으세요. 이건 정도의 문제이니까 전부를 한다 안 한다의 문제가 아니잖아요. 그러니까 이건 고용부가 과감하게 삭감의견을 내놓으시면 될 것 같아요.
  그냥 이것 넘어가도 되겠지요?
◯한정애 위원  그리고 차관님, 이 건은 저희가 지방재정교부세를 많이 내려 보내고 있지 않습니까, 자치단체로? 그런 것하고 또 연관을 하셔야 됩니다. 그러니까 지방재정을 확충해 주는 만큼 국가재정은 다른 방식으로 쓸 수 있도록 해야 되는 것이지, 그것은 그것대로 내려 보내고 이것은 늘 해 왔던 사업이니까 또 이런 식으로 하고 이렇게 하시는 것은 안 맞을 것 같긴 합니다. 전체적으로 사업에 대해서 재검토를 하시고요.
  일단 예산은 문제 제기를 해 주신 위원님들이 계시니까 어떻게 하실지, 삭감을 조금 받아들이실지 아닐지는 검토를 해 주셨으면 좋겠고요. 향후 이 사업을 어떻게 할지에 대해서는 고민을 좀 하십시오, 사회공헌사업과 관련해서는.
◯임이자 위원  개념도 정리하십시오, 신중년, 중장년, 장년.
◯이장우 위원  나이는 엊그제 얘기했잖아요. 노동부차관이 지금 딴 얘기 하는 거잖아요. 신중년, 중년, 장년 이게 다 지금 중복되고 용어하고, 몇 살에서 몇 살까지 그러니까 차라리 나이대로 자르세요.
◯한정애 위원  경력형일자리 지원으로 차라리 많이 증액을 하는 것이 맞고......
◯이장우 위원  예를 들어서 41살부터 50살까지는 장년이라고 하든지 이렇게 잘라 놔서 해야지 두리뭉실해 가지고 이쪽 예산에도 집어넣고 저쪽 예산에도 집어넣고, 장년이다 중년이다 신중년이다......
◯한정애 위원  경력형, 이장우 위원님......
◯강효상 위원  신중년의 반대말은 뭐야? 구중년인가?
◯이장우 위원  신신중년도 있겠네, 좀 있으면?
◯한정애 위원  경력형......
◯이장우 위원  그것도 안 되면 또 신신신중년.
◯한정애 위원  저 얘기 좀......
  경력형일자리 지원, 그러니까 일자리를 지원하는 것에 증액이 되는 것이 맞고요. 사회공헌이나 이런 것들은 자치단체에서 교부세 내려간 것을 어느 정도 조정해서 하는 것이 맞을 수도 있습니다. 그런 것들을 길게 보시고 다시 재편성을 하시고 일단 넘어가시지요.
◯고용노동부차관 임서정  내년도에 수요들이 있고 금년도에도 조금 더......
◯한정애 위원  아니 수요는, 지자체는 돈을 얼마든지 내려 보내면 내려 보낼수록 좋다고 하지요. 그런데 지방재정교부세를 많이 내려 보냈지 않습니까?
◯고용노동부차관 임서정  자치단체하고 매칭해서 지금 하고 있고요, 이 사업은 조금 유지를 해 주셨으면 좋겠습니다.
◯소위원장 김동철  그 정도 하시고요, 청년센터 운영으로 넘어가겠습니다.
◯수석전문위원 김양건  청년센터 온오프라인 예산 감액의견입니다.
◯소위원장 김동철  정부 측 설명하십시오.
◯고용노동부차관 임서정  청년센터는 어제 설명을 드렸었는데요. 한고원에서 하게 된 이유는 아무래도 한고원이 고용전산망에 좀 친숙하고 그리고 청년허브센터가 있어서 다른 청년조직보다는 청년에 대해 훨씬 더 잘 알고 있다고 생각을 하고 있습니다.
  다만 여러 가지 어려움을 걱정들을 하셔서 저희가 최대한도 정리할 수 있는 부분을 이야기해서 인건비 쪽에서 한 3억 삭감할 수 있도록 하겠습니다.
◯소위원장 김동철  위원님들 의견 없으십니까? 
◯임이자 위원  저는 전과 동입니다.
  한고원 자체에 대해서는 저는 신뢰가 없고, 이와 관련돼서 더더구나 본래의 목적을 벗어나서 여기다가 청년센터까지 운영하게 해 준다는 것은 고양이한테 생선을 맡기는 것 같아서 저는 정말 아직도 이 불신에서 벗어날 수가 없습니다. 
◯한정애 위원  여야 의원님들이 모두 다 청년기본법을 제정하자고 발의를 해 주셨고 이게 소관을 국무총리실 산하로 하는 것으로 정리가 되어서 아마 정무위에서는 총리실 산하에 청년기획단을 만들어서 사업을 추진하는 것으로 예산이 반영되어서 올라갔다고 합니다. 그러면 거기에서 전체적으로 각 부처별로 편재되어 있는 여러 가지 청년사업을 모아서 관리하는 방식 같은 것도 다시 조정이 필요하고 그렇게 할 수 있을 거라고 보고요.
  여기서는 이렇게 세워진 예산을 그대로 반영시켜 주시면 제대로 관리하고 중복되지 아니하게 하고 효과적으로 할 수 있는 것들이 그 과정에서 총리실 산하에서 정리를 할 수 있을 것이라고 봅니다. 그래서 다른 것은 모르겠습니다만 특히 청년사업 관련해서는 예산을 반영을 해 주시면 좋겠습니다.
◯전현희 위원  제가 추가적 의견을 드리겠습니다. 이것과 관련된 것은 아닌데요. 
  아까 야당 위원님들이 지적한 부분이 일부 수긍할 만하다 이렇게 생각이 드는 게 지금 노동부에서 정부가 예산으로 일자리안정자금이라든지 일자리지원자금을 엄청나게 많이 지원을 하고 있는데 그 사업들이 환노위 위원인 제가 보기에도 '이게 도대체 뭔가?' 하는 그런 사업들이 굉장히 많은 것 같습니다.
  이름 자체들이 너무 다양하고요. 아까 '신중년' 이런 얘기도 있었는데 그러면 장년·노년·청년 이런 게 어떤 차이가 있느냐 이런 의문도 들고.
  그래서 이런 사업을 할 때 그때그때 새로운 이상한 신조어를 만들지 마시고 좀 명확하게 기준이 있어야 될 것 같습니다, 아까 야당 위원님들 말씀하신 대로 연령별로 한다든지 아니면 직업군 아니면 산업군 이렇게 하든지. 그래서 할 때마다 이상한 새로운 신조어를 만들지 마시고 예측 가능하면서 누가 보더라도 이 사업의 목적과 표방하고자 하는 점이 무엇인지가 명확히 드러나서 그런 부분이 예측 가능하고 또 실제로 효율적으로 할 수 있도록...... 그래서 용어를 전체적으로 한번 정비할 필요가 있지 않을까 싶습니다. 사업들이 제가 보기에도 너무 이상하다면 이상하지만 다양하고 사업의 목적이 도대체 뭘까 하고 연구를 해야 되는 이런 것들이 많은데요. 꼭 그렇게 해야 되는 건지, 그래서 자칫 이렇게 애매모호한 사업을 많이 해서 예산을 많이 확보하고 국회의 감시가 소홀하게 되는 게 아닌지 이런 염려도 있거든요.
  그러니까 사업 자체의 목표와 내용이 제목에서도 명확히 드러날 수 있도록 하고 타깃군 이런 걸 명확히 그리고 사업의 목적을 좀 명확히 할 필요가 있다 이렇게 저는 생각이 됩니다. 
◯고용노동부차관 임서정  유념하겠습니다.
◯소위원장 김동철  다음 호남권 직업체험센터.
◯수석전문위원 김양건  이것은 정부에서 지금 3억 감액 의견을 냈는데요.
◯소위원장 김동철  청년센터 3억 감액하겠다고요?
◯수석전문위원 김양건  인건비 3억.
◯소위원장 김동철  3억?
◯수석전문위원 김양건  예, 온라인 인건비 3억.
◯소위원장 김동철  온라인에서요?
◯고용노동부차관 임서정  예, 온라인 쪽에서......
◯임이자 위원  이것 3억을 감액하겠다고? 어디?
◯한정애 위원  온라인 쪽에서 3억 감액.
◯고용노동부차관 임서정  청년센터 운영에서 그냥 3억 감액하시면 저희들이...... 
◯소위원장 김동철  전체적으로 온라인 청년센터에서......
◯임이자 위원  아니, 온라인 청년센터 3억 그게 아니라니까.
  인건비가 이게, 총 몇 명이지요? 청년센터 운영하는 데 심리 상담하시는 분 열 분하고 그다음에 온라인......
◯고용노동부청년고용정책관 박종필  상담사가 총 50명이고요. 상담사 총 50명에 대한 인건비 중에서 한 3억 정도 저희가 위원님들 말씀을 반영해서 삭감을......
◯한정애 위원  아니, 인건비에서 삭감을 하면 어떻게 합니까? 
◯고용노동부차관 임서정  기존에 있던 직원들의 인건비를 삭감하거나 그러지는 않을 겁니다. 그런 차원이 아니고요.
◯한정애 위원  아니, 인건비를 삭감한다는 답변이...... 무슨 그런 말씀을 하세요? 
◯고용노동부청년고용정책관 박종필  한고원의 직원 정원이 좀 확대된 게 있기 때문에 그것을 감안해서 상담원 부분을 좀......
◯임이자 위원  그러면 한고원 것을 잘라야 되겠네, 다시 돌아가서.
◯고용노동부차관 임서정  정원 확대를 안 하는 형태로 해 가지고...... 
◯설훈 위원  정원을 확대 않고, 3억 원만큼 정원은 안 늘린다 이 뜻입니까? 
◯고용노동부차관 임서정  예, 그러니까...... 
◯설훈 위원  기존에 있던 직원이 됐든 사람들 급여를 깎는 건 아니고?
◯고용노동부차관 임서정  그렇지는 않습니다. 기존에 있던 인원수나 근로조건 안에 영향을 미치지는 않습니다. 
◯소위원장 김동철  일단 넘어갈게요.
  호남권 직업체험센터.
◯수석전문위원 김양건  그러면 17쪽은 일단 삭감 안 하고 원안으로......
◯강효상 위원  아니아니, 보류.
◯수석전문위원 김양건  보류.
◯한정애 위원  또 보류입니까?
◯수석전문위원 김양건  19쪽 호남권은 9억 증액...... 
◯임이자 위원  이건 받아 줍시다.
◯한정애 위원  예, 이건 뭐 됐습니다. 넘어가십시오.
◯소위원장 김동철  그래요.
◯설훈 위원  아니, 정부 입장이 뭐예요?
◯소위원장 김동철  하자는 거예요. 
◯고용노동부차관 임서정  정부 수용의견이었습니다.
◯설훈 위원  수용.
◯한정애 위원  저희가 받았으니까 좀 받아 주세요. 
◯소위원장 김동철  다음.
◯수석전문위원 김양건  21쪽의 공공부문 고용개선 지원 관련해서 7억 감액하자는 의견입니다.
◯고용노동부차관 임서정  공공부문 예산은 3억은 전산망이고요 나머지 4억이 컨설팅과 관련된 사업들인데 컨설팅 관련된 사업에서 1억 삭감하도록 하겠습니다.
◯설훈 위원  7억 삭감을 1억 삭감으로?
◯고용노동부차관 임서정  7억 중에서 1억 삭감하겠습니다.
◯소위원장 김동철  1억 삭감?
◯고용노동부차관 임서정  예.
◯소위원장 김동철  이건 받읍시다. 이건 받을게요.
◯설훈 위원  그래요, 넘어가요.
◯수석전문위원 김양건  그다음에 부대의견은 어떻게, 성과지표로 임금체계 개편율......  
◯소위원장 김동철  이 부대의견은 전체 부대의견 속에 들어 있잖아요?
◯수석전문위원 김양건  여기 이것도 이 사업에서 해결되지 않은 부대의견은......
◯소위원장 김동철  아, 사업이 보류가 되니까 부대의견도 못 달았다 이거지요?
◯수석전문위원 김양건  예, 그래서 이 부대의견은...... 
◯소위원장 김동철  이건 어때요, 정부 측?
◯고용노동부차관 임서정  그런데 부대의견은 여기서 보시면 '임금체계 개편 지원사업의 효과분석을 위해서 공공기관 임금체계 개편율을 성과지표로 반영할 것' 이렇게 돼 있는데요. 임금체계 개편 지원이 임금체계 개편하는 걸 지원하는 사업이 아니고 그냥 연구용역입니다. 3200만 원짜리 연구용역인데 이름이 그렇게 들어 있어서요. 연구용역에 대해서 모든 공공기관의 임금체계 개편율을 성과지표로 반영하도록 하면 이건 잘 안 맞을 것 같아서 이렇게 하면 어떠실까 싶습니다. '공공기관 임금체계 개편 지원 사업은 공공부문 임금체계 개편에 대한 효과적인 실태조사를 실시하고 바람직한 개선방안을 마련할 것' 이런 정도로 해 주시면...... 
◯소위원장 김동철  무슨 말인지 이해되십니까?
◯고용노동부차관 임서정  이게 연구용역 사업이기 때문에, 3200만 원 연구사업이 단독 사업으로 되는 건데 여기다가 성과지표를 넣는 것은 저희들이 봤을 때는 좀......
  그러니까 모든 공공기관의 임금체계를 개편하는 사업이 아니고요 그냥 실태조사하는 연구용역 사업입니다. 그래서 부대의견은 그냥 삭제해 주셔도 될 것 같고 아니면 저희들이 그냥......
◯소위원장 김동철  예, 부대의견 삭제할게요. 
◯고용노동부차관 임서정  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 김동철  다음, 일자리위원회 운영. 
◯수석전문위원 김양건  일자리위 운영 관련 예산......
◯소위원장 김동철  청와대 일자리위원회 없앱시다.
◯한정애 위원  아니, 이것은 그냥 반영을 해 주십시오. 이건 상생형 일자리......
◯이장우 위원  일자리를 만드는 게 아니고......
◯소위원장 김동철  청와대 일자리...... 감액 정도가 아니라......
◯한정애 위원  상생형 일자리 건인데......
◯임이자 위원  청와대 강기정부터 똑바로 잘하고 있으라 그래.
◯한정애 위원  일자리위원회 건은 좀 해 주십시오.
◯이장우 위원  일자리위원회가 지금 하는 게 없잖아.
◯소위원장 김동철  아니면 이것 금년 예산 수준으로 하고 환노위에서 청와대 일자리위원회......
◯이장우 위원  전액 삭감해 버려요, 이것. 하는 역할이...... 
◯한정애 위원  아니, 그건 받아들일 수 없습니다.
◯소위원장 김동철  폐지, 폐지.
◯설훈 위원  일자리위원회가 있는데 그걸 없앨 수야 없잖아? 돈이 있어야지.
◯소위원장 김동철  아니, 하는 일이 없는데요. 성과가 없는데.
◯설훈 위원  왜 하는 일이 없어요?
◯소위원장 김동철  맨날 지역 돌아다니면서 분란만 일으키고.
◯한정애 위원  상생형 지역일자리를 추진하고 있는데 그것은......  
◯이장우 위원  단기 알바 일자리에다만 세금 갖다 퍼붓는 것은......
◯설훈 위원  이것은 그냥 살립시다. 
◯소위원장 김동철  그러면 그냥 금년 수준으로 해요. 청와대 체면 봐서 그렇게 할게요.
◯한정애 위원  아니, 안 됩니다. 
◯임이자 위원  청와대 체면을 왜 봐줍니까? 기고만장해서 난리인데.
◯고용노동부차관 임서정  그런데 위원장님, 일자리위원회 기존 예산을 좀 감액했고요. 인건비를 제외한 나머지 운영비는 감액한 상태에서 상생형 지역일자리 관련된 부분을 좀 보강했기 때문에 그 부분에 대해서는 반영한 겁니다. 그래서 이것은 정부 원안대로 반영해 주셨으면 좋겠습니다.
◯이장우 위원  일자리위원회 필요 없어요. 그냥 고용노동부에서 하세요.
◯소위원장 김동철  그래, 그게 맞다니까.
◯이장우 위원  고용노동부에서 하면 될 일을 왜 일자리위원회 이런 걸 만들어 가지고 해요? 고용노동부는 뭐 하는 데인데요? 고용은 고용부장관이 할 일 아니에요?
◯소위원장 김동철  대통령이 일자리정부 표방했다고 해 가지고 청와대에다가 우리 일자리 만든다고 해 가지고 만들어 놓고 무슨 일자리상황판 만들어 놓고 말이지요, 아무것도 하는 일 없으니까 그 사람들 활동비 인건비 주고 있으면 이것 되겠어요? 고용노동부 솔직히 자존심도 없어요?
◯한정애 위원  지역상생형 일자리는 일자리위원회 주도로 지금 진행을 하고 있기 때문에 이 예산을 깎아 버리면 안 됩니다.
◯임이자 위원  고용노동부가 하면 되지.
◯이장우 위원  지역상생도 고용노동부장관 주재하에 하면 돼요. 고용노동부장관은 뭐 하고 매일 이런 것 만들어 가지고...... 고용하고 노동은 장관 책임하에 하면 되지.
◯고용노동부차관 임서정  아무래도 저희 단독 부로 하는 것보다는 관계부처 합동으로 해야 될 부분들이 더 많고요. 요즘에 또 벤처라든가 신규 규제에 관련한 부분도 많이 하고 있습니다. 
◯이장우 위원  대통령께 고용·노동과 관련해서는 전권을 다 달라고 해서 제대로 하세요, 제대로. 이런 데 끌려다니지 말고.
◯소위원장 김동철  그러니까 이렇게만 받아들일게요. 금년 수준, 그러니까 내년도 예산의 증액분 6억 8600만 원을 삭감하고 그다음에 소수 의견으로, 야당 의견으로 '일자리위원회 폐지를 검토할 것'으로 하세요.
◯강효상 위원  동의합니다.
◯임이자 위원  동의합니다. 
◯설훈 위원  그것은 좀 너무 지나치고, 일자리위원회가 일을 하도록 해 주는 게...... 그 위원회가 노동부 안에 있든 청와대에 있든 어디에 있든 간에 지금 우리도 고용이 제일 중요하다는 것은 누구나 알고 있는 사실 아닙니까? 정부가 일자리위원회를 만들어 가지고 해 보려고 하고 있는데 그걸 의지를 꺾겠다는 것은 일자리를 만들지 말라는 논리하고 통합니다. 그러니까 이건 이렇게 과도하게 하지 말고, 야당의 질책은 이해를 하는데......
◯임이자 위원  일자리위원회가 뭘 해 가지고 일자리 내세울 건데요? 얘기를 한번 해 보세요.
◯설훈 위원  일자리위원회가 얼마나 많은 일을 하는데......
◯이장우 위원  그러니까 고용노동부장관이 일자리위원장 하고 돈 이렇게 이런 데 쓰지 말고 고용부 내의 국장들 다 해 가지고 어떻게 하면 일자리 늘릴지 회의하면 되지 왜 이런 것 만들어 가지고, 옥상옥 기관을 만들어서......
◯설훈 위원  정부기관끼리 논의를 같이해야 돼요. 노동부 혼자서 못 해요.
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  일자리위원회 부단장입니다.
  잠시 설명을 드리면, 일자리위원회가 관계부처 모든 일자리 관계된 일을 하는 겁니다. 그래서 거기에는 기재부라든지 산업부라든지 관계부처가 참여하고 있고요. 그래서 사회서비스일자리 같은 것은 복지부 소관이지만 전체적인 예산이라든지 인력이라든지 이런 것들이 필요하기 때문에......
◯강효상 위원  지금까지 그런 게 없어서 관리를 안 했어요? 그런 게 없어서 실업이 늘어났냐고? 
◯이장우 위원  일자리위원장을 국무총리가 하면 될 것 아니에요, 경제부총리가 하든지? 무슨 이런 위원회를 두냐고? 경제부총리가 잘 알아서 하면 되지.
◯설훈 위원  나중에 여당 돼서 일해 보세요. 일자리위원회 필요해.
◯강효상 위원  증액하는 이유가 뭐예요? 작년 그대로 하면 되잖아요? 
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  그 이유는 올해 상생형일자리지원센터라는 게 신설이 됐습니다.
◯강효상 위원  센터를 왜 청와대에서 해요?
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  청와대가 아니라 이게 별도 조직이고요.
◯강효상 위원  별도 조직을 왜 또 만들어요?
◯설훈 위원  이것 청와대 조직 아니야.
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  그런데 이 상생형일자리지원센터가 하는 주된 일은......
◯이장우 위원  제발 민간에서 일자리 만드는 걸 정부에서 관여 좀 하지 말아요. 하도 옥죄어 가지고 지금 다 해외로 나가고 싶다잖아요.
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  지금 이미 여섯 군데에서 상생형협약이 체결됐고요. 지금 열 군데 이상에서 상생형협약 체결을 준비하고 있습니다. 그런데 제대로 된 입지라든지 투자라든지 이런 게 필요하기 때문에......
◯임이자 위원  이건 삭감해요.
◯이장우 위원  차라리 전액 삭감해 주세요.
◯설훈 위원  삭감은 지나치고......
◯강효상 위원  아껴서 작년 예산으로 하세요.
◯임이자 위원  기재위에서 살리라고 하세요.
◯설훈 위원  그러면 반을 삭감합시다. 6억 8000......
◯한정애 위원  아니요, 그렇게는 안 됩니다.
◯설훈 위원  그러면 알아서 해 봐!
◯강효상 위원  여당이 전향 있게 나오셨는데 그것도......
◯소위원장 김동철  내년 증액분을 삭감하자니까요.
◯한정애 위원  그것은 너무 과도하게 삭감하는 겁니다.
◯설훈 위원  그건 안 돼. 그 말이 그 말이지.
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  증액분을 삭감한다는 말씀은 상생형일자리센터가 기능을 할 수가 없게 되는 겁니다.
◯임이자 위원  그러니까 일자리위원회는 아무것도 하지 말고 가만히 계시라고요! 가만히 있는 게 도와주는 거라고! 아이 참!
◯이장우 위원  아까 얘기했잖아요. 위원장님, 받을 권한도 없다니까. 청와대 지시가 있어서 지금 받을 권한이 없다니까.
◯소위원장 김동철  상생형 일자리도 일자리위원회가 하는 게 아니라 청와대 일자리수석이 전국 돌아다니면서 하잖아요. 일자리수석이 하지 무슨 일자리위원회가 하냐고.
◯한정애 위원  제가 조금 구체적으로 물어볼게요.
  여기 보면 뒤에 일반연구비 중에서 홈페이지 콘텐츠 관리시스템 및 기능 강화, 상생형 일자리 온라인 플랫폼 구축 개발 추가해서 1억 5000에서 내년에 2억 6400으로 1억 얼마 정도 올렸거든요. 이것은 그냥 올해 예산 정도로 하면 안 됩니까?
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  그게 지금 현재 일자리위원회에 홍보 예산이 있는 거고요. 온라인 콘텐츠 개발이라든지 그 예산이 있고 상생형 일자리 온라인 콘텐츠 개발 및 홍보를 위해서 1억 원 정도를 추가를 한 겁니다.
◯한정애 위원  그러면 지금 기존의 1억 5000은 그냥 기존에 있는 홈페이지하고 콘텐츠를 운영하는 비용입니까? 
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  그렇습니다. 그리고 상생형은 별도로 콘텐츠도 개발하고 좋은 사례를 계속 발굴해서 홍보를 해야 되기 때문에 추가로 이번에 신설을 하게 된 겁니다.
◯이장우 위원  그냥 고용노동부에서 하면 된다니까 그런 걸 왜 위원회 만들어서 하냐고요? 고용노동부장관은 뭐 하는 분이고?
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  상생형 일자리는 지역균형발전법에 근거를 두고 있고요. 그래서 사실은 산자부나 기재부가 굉장히 많은 역할을 하는데 전체적인 관리는 일자리위원회에다가 상생형센터를 두고 하도록 그렇게......
◯소위원장 김동철  내년에 또 세 사람을 증원을 하잖아요, 하는 일도 없으면서?
◯강효상 위원  그게 일자리 창출이네. 사람 뽑는 게 일자리 창출이야. 그것 하나는 제대로 일자리 늘어나네.
◯이장우 위원  정부 예산으로 공무원 17만 명 늘려, 공기업 다 늘려, 나중에 후임 정부는, 젊은이들은 어떻게 하라는 거예요, 지금.
◯한정애 위원  답변을 좀 들으면서 하시지요.
  그러면 지금 추가되는 3명은 뭘 하기 위한 사람들입니까?
  그게 타당하다 안 하다를 말씀하셔야지 무조건 그렇게 윽박을 지르고 그러시면 어떻게 합니까? 설명을 들으시면 되잖아요.
◯이장우 위원  일자리위원회 자체가 별로 할 일이 없는 위원회를 만들어서 예산 투입하니까 근본적인 것을 얘기하는 거예요.
◯강효상 위원  성과가 없잖아요, 성과가.
◯한정애 위원  성과가 지금 지역상생형 일자리를 군산형, 구미형, 광주형 이렇게 만들어 내고 있지 않습니까? 
◯이장우 위원  청와대에 현황판 설치한 것도 도대체 어디로 간 거예요? 
◯한정애 위원  아니, 만들어 내고 있고 이제는 해당 자치단체와 같이해서 하고 있는 것 아닙니까? 
◯강효상 위원  작년 수준으로 그대로 하라는 거예요, 작년 수준으로.
◯한정애 위원  만들어 내고 있고 기존에 했던 것들은 계속 관리를 해야 되고 추가적으로 다시 상생형 일자리가 되는 것들에 대해서는 또 만들어 내야 되고, 그러니까 기존의 것 관리하고 또 만들어 내고 하는 것 때문에 그런 거지요.
◯강효상 위원  고용부에서 하면 됩니다, 고용부에서.
◯한정애 위원  그런데 이게 몇 개의 부처가 같이 통합을 해서 하는 거라서 고용부가 하게 되면 다른 부처와의 협조가 좀 안 되는 건 맞습니다. 그래서 이렇게 하는 거지요. 
◯강효상 위원  부처들이 모여서 하면 되지요.
◯임이자 위원  지금 현재 인원이 35명이지요?
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  예, 그렇습니다. 
◯임이자 위원  35명의 업무추진비가 이렇게 많아요. 업무추진비가 2억 5600만 원. 지금은 조금 줄였네, 2억 2700만 원...... 
◯일자리위원회일자리기획단부단장 정형우  이번에 저희가 자체적으로 기존의 예산은 1억 8000만 원 이상 감액을 했습니다.
◯설훈 위원  이것 보류하고 넘어가자. 따로 하자. 시간 없어.
◯강효상 위원  넘어갑시다.
◯수석전문위원 김양건  다음 마지막 부대의견이고요.
  고용노동부 사업의 홍보비 관련 부대의견, 이게 사업 홍보와 관련된 부대의견이고 그다음에 산재병원 지원 관련해서는 이장우 위원님께서 부대의견을 지금 지적해 주셨는데 이 부분을 아마 의원님실들 협의를 해서 대안으로 '산재병원 지원사업은 중부권 유일의 산재노동자 재활지원 전문병원인 대전병원 역할과 기능을 위해 리모델링 및 증축을 위한 총사업비를 당초 계획대로 증액할 수 있도록 예산당국과 협의할 것' 이렇게 수정해서 의원님실과 고용노동부와 협의를 했다는 말씀을 드립니다.
◯이장우 위원  다른 건 몰라도 산재병원 대전병원 가보면 심각해요. 여기에 산재 당한 근로자들 계신데요. 병원이 진짜 붕괴 직전이에요. 노동 중시한다는 정부에서 이런 산재병원 하나 제대로, 이런 예산편성 안 하고...... 아까같이 쓸데없는 위원회 같은 데 돈 쓰지 말고 이런 근로자들 이런 데 제대로 돈을 써야 돼요.
◯고용노동부차관 임서정  알겠습니다. 유념해서 홍보 관련 예산과 산재병원 관련 예산들 잘 수용해서 하도록 하겠습니다.
◯이장우 위원  노동부차관, 예결위 심의하시면서 소위 할 때 반드시 이것 반영하셔야 돼요.
◯고용노동부차관 임서정  예, 알겠습니다. 
◯한정애 위원  위원장님, 부대의견 2쪽의 19번 청년취업진로 및 일경험 지원사업의 내역사업인 중소기업탐방 사업에서 제가 제기했던 것은 중소벤처기업부가 만들어지기 전에 고용부가 이런 일을 적극적으로 해 주시는 것은 맞으나 해당되는 사업부서가 만들어진 차원에서 중소기업인식개선 사업하고 유사·중복 우려가 있기 때문에 이 사업은 내년은 편성해서 하지만 이런 식으로 종합적으로 고려해서 역할분담해서 하라고 하는 것이 아니라 중소벤처기업부로 아예 넘기는 방식을 고려하라고 한 것입니다. 이게 노동부가 직접 수행하는 것도 아니고 결국은 운영기관을 통해서 하는 사업이기 때문에, 그렇지 않습니까? 
◯고용노동부차관 임서정  그런데 이게 전국적으로 하는 게 아니고요. 각 고용센터에 청년들이 오지 않습니까? 그러면 고용센터에서 관심 있는 청년들을 그 지역 내에서 운영기관을 이용해서 하고 있습니다.
◯한정애 위원  아니, 제가 이것 봤는데요. 그 지역 내에 가 보면 고용센터에서 플래카드 같은 것을 걸어 놓습니다, '중소기업 기업탐방 이렇게 하니까 신청하십시오'. 대학생들 이렇게 모아 가지고 가는 거예요, 와 가지고 정말 청년들이 필요해서 하는 게 아니라 자기들이 숫자를 채워야 되니까. 가 보십시오. 고양시고 어디고 간에 플래카드 걸어 놓습니다. 그렇게 해서 사람 모아 가지고 가는 거예요, 운영기관들이. 그렇게 하지 마시라는 거예요.
  그래서 이것은 해당되는 부처가 만들어지기 전과 그 후는 부처 간에도 조율을 좀 해야 됩니다. 그냥 습관적으로 관례적으로 관습적으로 해 왔던 사업이기 때문에 계속해야 된다가 아니라는 거예요. 조정하십시오. 
◯고용노동부차관 임서정  예, 하여튼 중기부하고 협의하도록 하겠습니다. 
◯소위원장 김동철  그 정도 하시고요. 
◯전현희 위원  잠깐만, 17페이지 청년센터의 금천구 청년센터 예산이 반영됐나요? 
◯고용노동부차관 임서정  저희가 작년에 위원님들께서 의결해 주실 때 청년센터는 설치하지 말고 지자체에서 하는 청년센터는 청년들 공간이 많이 남아 있어서요. 그 공간에다가 프로그램을 넣는 형태로 지원을 해라라고 이야기를 해 주셔서 그 이후로는 새롭게 청년센터를 설치하는 예산을 반영 안 하고 있는 상태입니다.
◯전현희 위원  지금 대부분 지자체가 그게 맞기는 한데 금천구의 경우에는 서울시 내에서 가장 열악한 동네거든요. 그래서 여기 지역을 감안해서 금천구에 이런 청년센터를 통해서 청년일자리를 좀 창출하는 데 도움이 되게 하는 게 정책적으로 좀 필요한 부분인 것 같습니다. 
  그래서 이게 제 지역구 사안도 아니지만 서울의 균형을 맞추기 위해서도 이것은 약간은 특별히 생각을 해서 반영하는 게 필요하지 않을까 싶은데 한번 검토해 주십시오.
◯고용노동부차관 임서정  여기서 위원님들께서 의결해 주시면, 다만 청년센터를 거기다가 하되 역할을 금천구에 한정하지 않고 조금 더 넓은 범위로 할 수 있도록 그런 형태로 하면 좋을 것 같습니다. 위원님들께서 논의를 해 주시면......
◯전현희 위원  위원장님, 금천구 청년센터 필요성에 관해서 지금 노동부에서는 지역에 한정하지 않고 그 일대의 청년들의 일자리를 지원하는 형태로 한다면 검토를 해 볼 수 있다고 하는데 이것은......
◯한정애 위원  그 사업 자체가 보류되었습니다, 지금 전체. 
◯전현희 위원  그런데 이것은 노동부에서 반영이 가능하다고 하니까, 금천구가 서울에서 제일 열악한 동네입니다. 여기가 가장 힘든 동네고 그래서 여기 청년들에게, 전체 지역 균형을 위해서도 조금 반영을 할 필요가 있다......
◯소위원장 김동철  금천구에 청년센터를 설치해 달라는 이야기입니까? 
◯전현희 위원  예, 청년꿈터 조성하는 사항인데요. 
◯임이자 위원  그것은 별개 아니에요?
◯전현희 위원  청년센터.
◯임이자 위원  아니, 그게 그것하고 지금 고용......
◯전현희 위원  제가 아까 빠져서......
◯임이자 위원  아니, 그 사업하고는 다른 맥락인 것 같은데요. 
◯한정애 위원  아니요, 들어와 있거든요. 들어는 와 있는데 청년센터 운영 자체가 지금 보류되어 있습니다. 
◯전현희 위원  청년센터 운영하는 데 들어가는 거예요. 아까 보류하고 넘어가서...... 
◯설훈 위원  몇 페이지였지요? 
◯전현희 위원  17페이지입니다.
◯소위원장 김동철  그러니까 이것은 고용부가 받을 수 있다는 이야기입니까? 
◯고용노동부차관 임서정  예, 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 김동철  그러면 받아 주지요, 이것은 청년센터 전반적인 게 아니니까. 
◯임이자 위원  아, 저것만......
◯전현희 위원  예, 감사합니다. 
◯소위원장 김동철  그래 놓고서 받는 것으로 하고.
◯고용노동부차관 임서정  예.
◯소위원장 김동철  의결하겠습니다.
◯수석전문위원 김양건  그러면 아까 한정애 위원님이 제기하신 그 부분을 어떻게...... 이렇게 하면 어떻겠습니까, '운영방식 등을 종합적으로 고려하여 기관의 이전 등 개선방안을 강구할 것'? 그러면 괜찮겠습니까? 
◯고용노동부차관 임서정  예, 그렇게......
◯수석전문위원 김양건  이전을 검토할 것 이렇게...... 
◯고용노동부차관 임서정  검토해 가지고 상의드리도록 하겠습니다, 개선방안에 대해서 같이.
◯소위원장 김동철  지금까지 논의된 것을 바탕으로 해서 의결하도록 하겠습니다.
  고용노동부 소관 예산안 등에 대해서는 더 이상 이견이 좁혀지지 않는 관계로 합의된 것은 합의된 대로 보류된 것은 보류된 대로 전체회의에 보고하고 전체회의에서 결정토록 하기로 의결하고자 하는데 위원님 여러분 이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  그래서 다시 소위에서 받든지 간사회의에서 좀 더 논의한 뒤에 타결 한번 해 보든지 그렇게 하겠습니다.
◯강효상 위원  제가 한 말씀만 더 드리겠습니다.
  다른 제도 문제인데요. 한 말씀...... 
◯소위원장 김동철  강효상 위원님.
◯강효상 위원  강효상 위원입니다.
  해외취업정착지원금에 관해서 외국 사례를 갖다 달라고 했는데요. 일본과 독일 사례를 갖고 왔습니다. 그런데 일본의 경우 경력 컨설팅 제공, 컨설팅 정도에 그쳤습니다. 약 컨설턴트 30명이 이 해외취업프로그램 참가자에 대해서 컨설팅을 제공하는 게 있고 독일의 경우에 여러 가지 정보 지원에 대한 서비스, 인턴십 이 정도에 그칩니다, 해외 진출을 장려하고. 
  그런데 우리나라는 외국에 일자리를 제공해 주는 거예요, 이게 해외취업이라는 게. 그런데 여기 보면 항공료, 체재비 비용 일부 또는 전액을 다 지원하고 또 KOICA는 교육, 항공료, 출국 준비금, 생활경비 이런 것도 다 주는 거예요. 
  이것은 국내 취업이 가장 중요한 건데 외국에 나가는 사람들을 우리 국민들 세금까지 줘 가면서 외국에다가 일자리를 제공해 주는 것은 마치 해외 기업에 투자하는 국내 기업들에게 세제 지원해 주고 무슨 장려금 지원하는 것하고 똑같은 거예요. 이런 것은 맞지 않는 겁니다. 
  그래서 이게 철학이 근본적으로 잘못된 콘셉트이다, 여기에 대해서 충분히 노동부가 재고를 해 주시기 바랍니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 김동철  답변하실 것 있습니까? 
◯고용노동부차관 임서정  이것은 정착금 관련된 논의였고 위원님께 저희들이 자료를 미리 드렸어야 되는데 못 드려서 죄송합니다. 
  위원님께서 말씀하신 대로 동일 사례는 거의 없고 사후관리하는 사례를 찾아서 드렸고요. 청년고용장려금 관련해 가지고 연도별, 월별, 지역별 신청현황을 어제 제출해 달라고 하신 부분은 저희들이 제출해 드렸는데 구직활동지원금은 마무리가 못 돼서 지금 진행이 되고 있는 상태입니다. 마무리되는 대로 저희들이 보고드리도록 하겠습니다.
  해외취업 상황은 다른 나라 상황하고 조금 다른 부분들이 있고요. 그러니까 서울에 있는 지역이거나 이런 데는 국내에서 많이 취업을 하는데 국내에서 일자리가 조금 부족한 부분들이 있고요. 그다음에 해외로 나가려는데 언어가 조금 달린 부분이나 해외 수요에 대한 정보라든가 해외에 대한 어학기능 이런 게 좀 달리는 부분들이 있습니다. 그래서 그런 부분들을 지원하는 건데요. 
  거기는 대상자들을 보면 주로 여성이 조금 많고요. 인문계 취업자들 그다음에 지방 쪽이 더 많습니다. 그러니까 국내에서는 경쟁력이 아무래도 다른 부분에 있어서 조금 떨어지는 부분들이 있어서 지원하는 부분이기 때문에 취지는 이해를 해 주시고 사업에 혹시 부족한 부분들이 있으면 저희들이 검토해서 잘 개선하도록 하겠습니다.
◯강효상 위원  그러니까 간접 지원을 해야지 직접 지원하면 안 된다는 거예요. 항공료, 체재비, 생활경비 이런 것은 문제가 있어요.
◯소위원장 김동철  이상으로 심사를 마치고 정회하겠습니다.
  정회를 선포합니다. 
(10시43분 회의중지)
(계속개의되지 않았음)

◯출석 위원(8인)
강효상  김동철  송옥주  설훈  이장우  임이자  전현희  한정애
◯출석 전문위원
수석전문위원
전문위원김양건 
윤광식

◯정부측 및 기타 참석자
  환경부
차관
물통합정책국장
물환경정책국장
정책기획관
자연보전정책관박천규
김영훈
박미자
주대영
이호중

  기상청
청장
기획조정관김종석
신도식

  고용노동부
차관
통합고용정책국장
정책기획관
노동시장정책관
고용서비스정책관
공공노사정책관
청년고용정책관임서정
송홍석
선우정택
김영중
이정한
이헌수
박종필

일자리위원회
일자리기획단부단장정형우

  제371회-환경노동소위제5차(2019년11월7일)


제371회-환경노동소위제5차(2019년11월7일)  


  제371회-환경노동소위제5차(2019년11월7일)


제371회-환경노동소위제5차(2019년11월7일)  


