
제372회국회
(임시회)환경노동위원회회의록
(환경소위원회)제  2  호                         국 회 사 무 처일  시  2019년12월12일(목)
장  소  환경노동위원회소회의실    의사일정 1. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 2. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 3. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 4. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 5. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(계속)
 6. 지속가능발전법 전부개정법률안
 7. 지속가능발전법 전부개정법률안
 8. 지속가능발전법 일부개정법률안
 9. 지속가능발전법 일부개정법률안
10. 지속가능발전법 일부개정법률안(계속)    상정된 안건 1. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(신창현 의원 대표발의)(계속)	2
 2. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(조배숙 의원 대표발의)(계속)	2
 3. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)(계속)	2
 4. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(정태옥 의원 대표발의)(계속)	2
 5. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(이정미 의원 대표발의)(계속)	2
 6. 지속가능발전법 전부개정법률안(김상희 의원 대표발의)	2
 7. 지속가능발전법 전부개정법률안(송옥주 의원 대표발의)	2
 8. 지속가능발전법 일부개정법률안(서형수 의원 대표발의)	2
 9. 지속가능발전법 일부개정법률안(심기준 의원 대표발의)	2
10. 지속가능발전법 일부개정법률안(김학용 의원 대표발의)(계속)	2

(10시14분 개의)
◯소위원장 한정애  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제372회 국회(임시회) 제2차 환경소위원회를 개회하겠습니다.
  오늘 소위 심사는 안건을 일괄 상정한 후에 주제별로 심의를 마치고 의결하는 순서로 진행하겠습니다. 
  정부 측 관계자들께서는 발언 시 위원장의 허가를 얻어 발언해 주시고 반드시 직위와 성명을 말씀해 주시기 바랍니다. 
  오늘 아시겠지만 저희가 가습기살균제 피해자들을 위한 특별법 개정안 논의를 눈앞에 두고 있습니다. 어제 오후에 저희가 법안소위를 진행하면서 일정 부분 공감대가 형성되었고 그 내용을 중심으로 해서 지금 검토의견이 정리가 되어 있는 상태입니다. 위원님들 논의를 충분하게 하셔서 오늘 밖에서 기다리고 계시는 피해자분들께도 좋은 소식을 전해 줄 수 있도록 했으면 좋겠습니다.
  본격적인 의사일정에 들어가기 전에 언론인 여러분께 협조를 부탁드리겠습니다. 원활한 회의진행을 위해서 소위의 언론 공개는 여기까지 하겠습니다. 협조해 주시기 바랍니다.
  의사일정에 들어가도록 하겠습니다.

 1. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(신창현 의원 대표발의)(계속)
 2. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(조배숙 의원 대표발의)(계속)
 3. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(전현희 의원 대표발의)(계속)
 4. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(정태옥 의원 대표발의)(계속)
 5. 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안(이정미 의원 대표발의)(계속)
 6. 지속가능발전법 전부개정법률안(김상희 의원 대표발의)
 7. 지속가능발전법 전부개정법률안(송옥주 의원 대표발의)
 8. 지속가능발전법 일부개정법률안(서형수 의원 대표발의)
 9. 지속가능발전법 일부개정법률안(심기준 의원 대표발의)
10. 지속가능발전법 일부개정법률안(김학용 의원 대표발의)(계속)
◯소위원장 한정애  의사일정 제1항부터 제10항까지 안건을 일괄하여 상정하겠습니다. 
  전문위원께서는 소위 자료를 중심으로 설명을 해 주시되 지금 아마 위원님들 테이블 앞에 각자 놓여 있는 게 있습니다. 이 내용을 중심으로 설명을 해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 윤광식  전문위원입니다.
  어제 위원님들께서 논의한 방향대로 정리를 했습니다, 정부하고 협의해서요. 
  가습기살균제법입니다.
  개정안의 주요내용하고 수정의견은 요약 정리한 부분을 3쪽 조문별로 들어가면서 설명을 해 드리도록 하겠습니다.
  3쪽입니다.
  수정의견 쪽으로 보시면서 위원님들께서 말씀해 주시면 되겠습니다.
  제명입니다. 제명은 현행을 유지하기로 했고요. 
  제1조(목적)도 현행을 유지하기로 했습니다. 
◯소위원장 한정애  잠깐, 그러면 한 호에 따라서 정부 측 의견을 같이 들으면서 진행을 바로 했으면 좋겠습니다.
◯환경부차관 박천규  이것 다 정부 측 의견으로 같이......
◯소위원장 한정애  다 된 겁니까?
◯전문위원 윤광식  예, 다 되어 있습니다. 
◯소위원장 한정애  예, 알겠습니다. 
◯전문위원 윤광식  위원님들께서 특별한 문제 없으면 계속 넘어가도록 하겠습니다.
◯소위원장 한정애  예, 위원님들이 편하시게 진행 중간중간에 질의 있으시면 질의하시고 그렇게 하셨으면 좋겠습니다. 
◯전문위원 윤광식  2조(정의)에서는 3호 가습기살균제 건강피해에 대해서 용어를 조금 변경했습니다. 수정의견 쪽으로 말씀드리겠습니다. 
  "'가습기살균제 건강피해'란 독성 화학물질을 함유한 가습기살균제에 노출되어 발생 또는 악화된 생명 또는 건강상의 피해(후유증을 포함한다)를 말한다" 이렇게 정의했고요. "'가습기살균제 피해자'란 제3호의 가습기살균제 건강피해를 입은 사람을 말한다" 이렇게 정의를 했습니다. 그리고 각호에 있는 부분은 삭제했고요. 4의2도 삭제를 했습니다. 
  그다음에 다음 4쪽입니다.
  현행 제9조의2(노출확인자단체 등) 조문도 앞의 정의 쪽 삭제와 관련되어서 역시 삭제시켰습니다. 
  제3조......
◯신창현 위원  잠깐, 3조 넘어가기 전에요. 
  여기에서 피해자라고 하면 건강피해를 입은 사람인데 지금 사망자와 사망자의 유족이 있잖아요. 그것은 어디에 들어가지요? 지금 건강피해를 입은 자로 하면...... 생명을 잃은 자, 사망자는 어디 몇 호에 넣는지를 확인했으면 좋겠는데요.
◯환경부환경보건정책관 하미나  사망자가 피해자고요. 유족은 유족입니다.
◯신창현 위원  글쎄, 그런데 여기 정의에서 2호에 그게 들어가 있습니까, 지금 여기 생략을 했는데? 그걸 제가 지금 확인하고 싶어요.
◯환경부환경보건정책관 하미나  현행법 7호에......
◯신창현 위원  7호에?
◯환경부환경보건정책관 하미나  예, 2조 7호에 유족에 대한 정의가 있습니다. 
◯신창현 위원  유족?
◯환경부환경보건정책관 하미나  예.
◯신창현 위원  4호의 가습기살균제 피해자의 정의에서 건강피해만 넣어서 생명도 넣어야 되지 않느냐라는......
◯환경부환경보건정책관 하미나  생명 들어가 있습니다. 
◯신창현 위원  들어가 있어요? 수정의견에는......
◯소위원장 한정애  3호에 이미 생명 또는 건강상의 피해이고, 3호의 피해를 입은 사람을 말하기 때문에......
◯신창현 위원  예, 알겠습니다. 
◯전문위원 윤광식  넘어가도 되겠습니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  제3조......
◯전현희 위원  잠깐만, 죄송합니다. 
  후유의증은...... 
◯임이자 위원  빼기로 했습니다. 후유증만......
◯신창현 위원  후유의증은 빼기로......
◯전현희 위원  사실 가습기살균제가 독성이라 모든 질환을 야기할 가능성이 있어서, 사실은 이게 어떤 병을 야기할지 알 수가 없는 그런 특수한 경우라 그래서 '후유의증'이 들어가야 된다는 거거든요. 지금 후유증이 어떤 후유증이 생길지를 특정할 수가 없습니다, 사실. 그래서 심지어는 정신질환까지 야기할 수 있는 이런 상황일 수도 있어서...... 
◯임이자 위원  아니, 그러니까 이 법이 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법입니다, 구제. 그렇기 때문에 '후유증' 같은 경우는 피해를 입었다는 게 완전히 인정된 거잖아요. 그런데 '후유의증'은 후유의 의심이 가는 것을 말하잖아요. 의심이 가는 것을 구제할 수는 없잖아요. 
◯신창현 위원  이렇게 하시지요, 전현희 위원님. 
  우선 후유증 진전이니까 개정해서 보고 후유의증 환자들이 발생하면 그때 또 개정하면 명분이 있을 것 같은데요. 그렇게 하시지요.
◯강효상 위원  대개 후유증은 몇 년 동안 발생한 병을 얘기합니까? 전문가시니까...... 
◯전현희 위원  몇 년 이런 규정은 없고요. 
◯강효상 위원  없어요? 기간은 없습니까? 
◯전현희 위원  예, 관련된 질환으로......
◯강효상 위원  인과관계를 입증해야 될 것 아닙니까? 
◯전현희 위원  예.
◯강효상 위원  그것은 누가, 의사가...... 
◯전현희 위원  병원에서 결정하는 거지요.
  하여튼 그 점 지적을 하고 싶습니다.
◯소위원장 한정애  국가의 책무 해 주십시오. 
◯전문위원 윤광식  다음 4쪽입니다. 
  제3조(국가의책무)는 '지원대책'을 '구제 및 지원대책'으로 용어를 변경했습니다. 
  제4조(손해배상책임) 부분에 있어서는 현행을 유지하고요. 
  제5조(인과관계의 추정)에 있어서는 용어를 쭉 변경했습니다. 
  '다음 각호의 사실이 증명된 경우에는 독성 화학물질을 함유한 가습기살균제로 인하여 생명 또는 건강상의 피해가 발생한 것으로 추정한다. 다만, 사업자가 다른 원인으로 인하여 그 피해가 발생한 사실을 증명한 경우에는 그러하지 아니한다'로 용어를 변경했습니다. 
  그러면서 각호의 내용 1호·2호를 신설한 건데요, 1호 가습기살균제에 노출된 사실, 2호 가습기살균제 노출 이후 질환이 발병하였거나 기존 질환이 악화되었다는 사실.
  다음으로 넘어가겠습니다. 
  6조의2 이 부분은 현행을 유지하기로 했고요. 
  다음에 7조(가습기살균제피해구제위원회 등) 이 부분의 1～6항까지는 현행을 유지하면서 다음으로 넘어가겠습니다. 
  5항에 대해서 폭넓은 피해인정으로 인한 질환별 전문위원회 필요성 때문에 조사판정전문위원회와 재심사전문위원회를 두며 필요시 전문위원회를 추가하는 걸로 했습니다. 그다음에 여기서 재심사전문위원회는 하위법령에서 정하는 걸로 했습니다. 
  제10조 부분도 제명과 그에 따른 용어를 정비했습니다. 제10조(구제급여 지급신청 등), "제12조에 따른 구제급여를 지급받자고 하는 사람(이하 '신청자'라 한다)은 대통령령이 정하는 바에 따라 증빙서류를 첨부하여 환경부장관에게 신청하여야 한다" 이런 식으로 수정을 했습니다. 
  다음, 2항 3항 4항은 관련 내용을 체계 정비한 겁니다. 
◯소위원장 한정애  자구 조정입니다. 
◯전문위원 윤광식  다음 8쪽으로 넘어가겠습니다. 
  5항을 보시겠습니다. '환경부장관은 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제12조에 따른 구제급여의 지원기준에 대한 의학적 적합성 및 타당성 등을 매년 검토하여야 한다' 이렇게 변경하고요.
  6항, 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 구제급여의 지급과 관련된 절차, 기준, 진찰·검사 비용의 지원 등에 필요한 사항은 대통령령으로서 하위법령에 위임하는 걸로 했습니다. 
  다음 신설 조문입니다.
  제10조의2(의견진술권)입니다. '신청자는 제10조제2항에 따른 결정을 위한 심의위원회―여기에는 재심사전문위원회를 포함합니다―의 심의 절차에서 의견을 진술할 수 있다'라고 정리했고요.
  다음 9쪽, 역시 신설 조문입니다.
  제10조의3(구제급여 지급결정 과정에서의 통지의무), '환경부장관은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지체 없이 그 사실과 이유를 해당 신청자에게 통지하여야 한다.
  1호 제10조제2항 본문에 따라 구제급여 지급여부를 결정한 경우, 2호 제10조제2항 단서에 따라 결정기간을 연장하는 경우, 3호 제10조제3항에 따라 결정이 지체되는 경우'.
  2항, '환경부장관은 제1항제1호에 해당하는 경우 제10조의2에 따른 신청자의 의견진술에 대한 판단 내용을 함께 통지하여야 한다.' 이렇게 정리했습니다. 
  다음 12조는 관련 내용을 정비한 것이고요. 
  다음 10쪽 신설 조문입니다. 장해급여를 인정했습니다. 
  제20조의2(장해급여), 장해급여는 제10조제2항에 따라 구제급여 지급결정을 받은 가습기......
◯소위원장 한정애  잠깐만요, 지금 전문위원께서 읽으시는 것 중에 단어가 조금씩 다른 게 있는데, '지원결정'을 '구제급여'라든지 이렇게 저희가 지금 보는 자료하고 전문위원이 보시는 자료가 달라요. 
◯임이자 위원  아닌데 뭐가 달라? 
◯소위원장 한정애  아까 10조의3의 경우에도 '구제급여 결정 심의 과정'이라고 하셨어요. 여기 우리 대안에는 '인정 결정' 이렇게 되어 있고...... 
◯전문위원 윤광식  제가 깔아 드린 자료 가지고 지금 하고 있습니다마는...... 
◯임이자 위원  '통지의무'라고 그랬는데? 
◯소위원장 한정애  조금씩 달라서 왜 단어들이 다른지, 지금 기록으로 남는데......
  제가 받은 게 잘못된 건가요? 
◯전문위원 윤광식  최종 체계 자구를 제가 봤습니다. 그러면서 자료를 깔아 드렸습니다마는......  
◯임이자 위원  위원장님만 따로 갖고 계셔요, 우리 모르는 자료를? 
◯소위원장 한정애  달라요, 지금. 그럼 이게 옛날 거네.
◯신창현 위원  '구제급여 지급 여부의 결정' 아니에요?  
◯소위원장 한정애  아니, 오래된 버전을 저한테 주셨네요. 
  됐습니다. 
◯임이자 위원  아니, 우리는 오래된 버전이고 뭐고 안 주던데? 
    (웃음소리)  
◯소위원장 한정애  됐습니다. 
  계속하십시오. 
◯신창현 위원  그러면 10조부터 다시 좀 하시지요. 
◯전문위원 윤광식  예, 알겠습니다. 
◯임이자 위원  이것은 엄연히 야당 탄압입니다.
◯전현희 위원  아니, 억울하면 위원장 하세요. 
◯송옥주 위원  저희도 없어요. 
◯소위원장 한정애  그게 아니라 현저하게 오래된 버전을 줘 가지고 도대체가...... 
◯신창현 위원  10조부터 다시 좀 합시다. 
◯전문위원 윤광식  예, 10조는 조 제목을 변경했습니다. 
  제10조(구제급여 지급신청 등) 1항 "제12조에 따른 구제급여를 지급받고자 하는 사람(이하 '신청자'라 한다)은 대통령령으로 정하는 바에 따라 증빙서류를 첨부하여 환경부장관에게 신청하여야 한다", 6쪽 말씀드렸고요. 
◯신창현 위원  저도 그 내용이 없어요. 
◯송옥주 위원  6페이지 얘기하는 거예요?
◯신창현 위원  예, 6쪽에...... 
◯송옥주 위원  10조?
◯신창현 위원  지금 전문위원이 읽으신 '한다' 다음에 '대통령령' 이런 내용이......
◯전문위원 윤광식  이것 변동사항이 없는 건데요 제가 그냥 편의를 위해서 읽은 겁니다. 
◯신창현 위원  그러면 읽지 마세요. 
◯전문위원 윤광식  읽지 말까요? 
◯신창현 위원  고친 것만 읽으세요.
◯전문위원 윤광식  예, 알겠습니다. 
◯신창현 위원  그래서 헷갈려.
◯전현희 위원  잠깐만요, 구제급여라고 지금 용어를 쓰셨는데 지금 현재 구제계정도 포함된 구제급여입니까? 
◯전문위원 윤광식  예.
◯신창현 위원  그러니까 통일해서 구제급여......
◯환경부환경보건정책관 하미나  예, 통합된 겁니다. 합쳐서 구제급여입니다. 
◯전현희 위원  구제급여, 구제계정 모두 합친 구제급여......
◯환경부차관 박천규  예, 합쳐 놔서 명칭을 이렇게 한 겁니다. 
◯임이자 위원  아까 그것 얘기했잖아?
◯전현희 위원  그래요? 제 것도 옛날 건데...... 
◯임이자 위원  뭔 소리 하는 거야?
◯전현희 위원  다른 버전......
◯임이자 위원  구제급여 종류 관련돼서 9페이지잖아요, 그렇지요? 
◯신창현 위원  7페이지. 
◯임이자 위원  7페이지 한다고?
◯전현희 위원  임이자 위원님 거랑 제 거랑 같은 버전이고...... 
◯강효상 위원  핵심적인 것 위주로 합시다. 
◯소위원장 한정애  잠깐만요, 안 되겠다...... 
  위원님들 지금 가지고 계신 자료가 다 동일한 것들인지 한번 확인을 해 봐 주세요. 왜 이러지요?
◯송옥주 위원  조금씩 달라요.
◯전현희 위원  달라요, 달라.
◯임이자 위원  뭐가 달라요?
◯송옥주 위원  달라.
◯임이자 위원  오늘 아침에 깔아 놓은 것 나 보는 건데......
◯강효상 위원  여야가 다른 거예요?
◯전현희 위원  아니, 임이자 위원님이랑 저랑 같아요.  
◯전문위원 윤광식  깔아 놓은 걸로 제가 지금 하고 있습니다. 
◯소위원장 한정애  아니, 앞장은 다 똑같은데 뒷장 넘기면 조금씩 다른 것 같거든요. 
◯전현희 위원  페이지가 달라요. 제 것은 9페이지인데 송옥주 위원님은 6페이지예요.
◯소위원장 한정애  행정실에서 확인을 좀 해 주세요. 
◯신창현 위원  7쪽 한번 다 펴서 위원님들 들어 봐, 7쪽 이게 맞나. 
◯임이자 위원  다 맞아요. 
◯전문위원 윤광식  7쪽은 10조 2항 3항 4항에 대해서 언급하고 있습니다. 
◯임이자 위원  맞아, 맞아.
◯전문위원 윤광식  7쪽을 한번 보시지요. 
◯송옥주 위원  6페이지를 봐야...... 
◯소위원장 한정애  몇 페이지, 6쪽?
◯송옥주 위원  6페이지 제10조를 보면 이 밑줄하고...... 
◯전현희 위원  이것은 다른 거야. 
◯신창현 위원  6쪽 맞아요. 7쪽 같이 하는 거야.
  전현희 위원님, 7쪽 맞지요?
◯전현희 위원  맞습니다. 
◯전문위원 윤광식  2항 3항 4항에 대해서 맞는가만......
◯신창현 위원  7쪽 맞아요. 
  계속하세요. 
◯소위원장 한정애  2항 3항 4항 맞고요. 
◯임이자 위원  맞아요. 
◯소위원장 한정애  이제 맞는 거지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음) 
◯임이자 위원  진술을 끝까지 다 들으면 넘어가는데, 그렇지요? 빠졌어.
◯소위원장 한정애  그러면 의견진술권까지 다 들었고요. 바로 12조(구제급여의 종류) 하시면 되겠습니다.
◯임이자 위원  구제급여의 종류에서 피해자에 관련돼 가지고는 피해자의 권리를 찾아 주는 부분에 대해서는......
◯신창현 위원  지금 통지의무 얘기하는 거지요?
◯전문위원 윤광식  아닙니다. 지금 9쪽, 12조입니다.
◯신창현 위원  9쪽, 12조?
◯전문위원 윤광식  예.
◯전현희 위원  구제급여의 종류.
◯전문위원 윤광식  예, 구제급여의 종류요.
◯임이자 위원  그것 관련돼서 어저께 우리가 심의할 때는 일실손해금과 사망자위로금을 추가를 하지 않았습니다마는 사망자, 돌아가신 분에 대한 위로금은 그래도 우리가 생각해야 되는 것 아니냐 하는 의견들이 있어서 사망자위로금은 하나 좀 더 추가해 주자 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.
  정부 측 의견이 어떠신지 또 동료 위원 생각은 어떠신지 위원장님 좀......
◯신창현 위원  현재 유족조위금이 있지요? 그러면 유족조위금과 사망자위로금은 뭐가 달라요?
◯강효상 위원  이게 조위금이에요?
◯전문위원 윤광식  예, 조위금입니다.
◯신창현 위원  얘기 좀 해 주세요, 차관님.
◯환경부차관 박천규  환경부의 구제법이 세 종류가 있습니다. 석면피해구제법, 가습기살균제 피해구제법 그다음에 환경오염 피해구제법이 있는데 거기는 항상 똑같이 특별유족조위금으로 돼 있습니다. 사망자위로금이라는 말은 없습니다.
◯강효상 위원  위로한다 해서 '위'자구나.
◯환경부차관 박천규  예, 조위금입니다.
◯신창현 위원  어차피 사망자가 못 받으니까 유족한테 위로금을 주는 것이지요?
◯환경부차관 박천규  예.
◯신창현 위원  그런데 피해자들이 사망자위로금을 얘기하시잖아요. 그러면 유족조위금을 사망자위로금으로 바꾸면 어때요?
◯소위원장 한정애  아니면 유족조위금을 좀 현실화하는 방식을 한다든지.
◯강효상 위원  아니면 중복되지 않는 범위 내에서 둘 중의 실질적......
◯신창현 위원  그러니까 이게 사실상 같은 얘기거든.
◯소위원장 한정애  사실상 같은 분한테 가는 거거든요.
◯신창현 위원  사망자가 못 받으니까 유족이 받게 돼 있어.
◯전현희 위원  이 부분이 사실 사망자위로금도 법적으로 소송을 하면 위자료 조로 사망으로 인한 전 손해를 배상을 받을 수 있습니다, 다 증명이 되면.
  그런데 실제로 사망자의 유족들이 그런 소송을 하기가 쉽지가 않고 현실적으로 거의 불가능한 상황이기 때문에 정부에서 그 정도에 상응하는 위로금을 피해자 유족들에게 지급을 하고 이 경우에는 만약에 구상권이 가능하다면 피해 기업에 구상을 할 수도 있거든요.
  그래서 그런 차원에서 실제적으로 소송이 어렵다는 측면을 감안을 했을 때 이름은 사망자위로금, 유족조위금이든 어쨌든 조금 현실화해서 지급하는 방안을 검토를 해 주시면 어떨까 싶습니다.
◯소위원장 한정애  새로운 항목을 만드는 것이 다른 구제급여계정과의 차이 때문에 어려우시면 지금 전제하고 있는 유족조위금을 현실화할 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 그것은 어떤 방식으로 가능할까요?
◯신창현 위원  어차피 시행령에서 해야 될 것 아니에요?
◯환경부환경보건정책관 하미나  시행령 개정을 통해서 가능합니다.
◯신창현 위원  그것 이렇게 하시지요. 지금 유가족들께서 사망자위로금이라고 하는 용어에 상당히 애착을 보이시니까 현재 유족조위금과 통합해서 사망자 유족위로금으로 용어를 좀 더 명확하게 고치면 어때요?
◯소위원장 한정애  유족이라는 것 그렇게 뜻이 들어 있는데 사망자 조위금......
◯신창현 위원  그러면 그냥 사망자위로금으로 합시다, 피해자들이 원하는 용어로. 그리고 시행령에서 그것을 현실화해 주는 것을 부대의견으로 좀......
◯소위원장 한정애  그러려면 기존의 여러 가지 구제급여 있는 것들이 대개 다 유족조위금의 문구를 띠고 있어서 이것을 하고 저희가 부대의견으로 시행령을 개정하여 유족조위금을 현실화할 것이라고 달면 어떨까요?
◯전문위원 윤광식  그게 합리적인 것 같습니다. 왜냐하면 사망자위로금하고 조위금의 개념은 법적으로 약간의 차이는 좀 있습니다. 그렇기 때문에......
◯신창현 위원  다른 법들 다 유족조위금이라고 쓴다는 말이지요? 
◯전문위원 윤광식  예, 위로금이라는 어떤 뭐랄까, 더 이런 측면이 있기 때문에......
◯전현희 위원  개념이 조금 다르지요.
◯강효상 위원  어떻게 다릅니까? 좀 설명해 주세요.
◯전현희 위원  조위금은 그냥 조의를 표시하는, 그러니까 그 자체에 손해배상을 하는 개념이 포함이 안 돼 있고요. 그다음에 위로금으로 하면 손해배상의 의미가 내포가 돼 있습니다. 그렇기 때문에 금액이 다른 차이가 되겠지요.
◯신창현 위원  그래서 지금 유가족들이 용어를 사망자위로금을 말씀하시는 이유가 저는 그거라고 보거든요. 현재 유족조위금은 막말로 장례식장 가 가지고 돈 봉투 하나 넣어 주는 정도의 개념으로 받아들여지거든요.
  그러니까 그게 아니고 우리가 현실화를 얘기하고 있으니까 용어를 고쳐 주는 것도 의미가 있을 것 같아요.
◯소위원장 한정애  부대의견을 달 때는 그 내용을 포함해서 의견을 해서 시행령을 만들 때 할 수 있는 방법은 좋을 것 같고요.
  다만 용어의 선택은 조금 일관성 있게 갈 필요는 있지 않을까 싶기는 합니다.
◯강효상 위원  사망자위로금을 넣고 사망자위로금과 유족조위금을 선택적으로 할 수 있는 그런 방법은 안 됩니까?
◯신창현 위원  유족위로금이라고 하면 그것도 혼란이 오나요, 전문위원님?
  조위금은 좀 약해 보여요. 유족위로금이라고 하면 안 돼요?
◯송옥주 위원  사망자위로금이라고 쓴 법률은 있나요, 이런 피해보상과 관련된?
◯전문위원 윤광식  그 부분은 한번 찾아보겠습니다. 
◯환경부차관 박천규  세월호 특별법에는 사망자위로금으로 돼 있고요.
◯신창현 위원  그러면 그렇게 가요.
◯환경부차관 박천규  구제법에는 유족조위금으로, 특별유족조위금으로 들어가 있습니다.
◯임이자 위원  그러니까 지금 현재 사망자위로금은 안 돼 있...... 그러니까 특별유족조위금이 얼마 정도 나가요?
◯환경부환경보건정책관 하미나  3900만 원입니다.
◯임이자 위원  3900만 원?
◯신창현 위원  세월호 사망자위로금은 얼마 나가요?
◯환경부차관 박천규  잘 모르겠습니다만 아마 억 대 이상으로 알고 있습니다.
◯신창현 위원  우리가 사회적 참사법으로 해 가지고서 이것도 패스트트랙으로 세월호하고 가습기 2개를 같이 했잖아요. 유족들의 그런 취지를 우리가 조금 감안할 필요가 있습니다.
  그래서 세월호에 이미 전례가 있으니까 사망자위로금으로 해도 될 것 같은데.
◯소위원장 한정애  세월호는 완전 국가적 책임으로 규정이 되어 버린 것이고요, 이것은 가해 기업이 있기 때문에 결국은 나중에 가해 기업에다가 구상을 해야 되는 상황이 있거든요. 그것을 감안할 필요는 있을 것 같습니다.
  이것은 정부가 한번 그 문구를 만들어 봐 주세요. 생각을 해 봐 주십시오.
◯강효상 위원  사망자위로금은 규정되면 누가 지급합니까? 국가가 지급합니까, 기업이 지급합니까?
◯신창현 위원  하고 구상권 행사하는......
◯소위원장 한정애  구제급여에서 나가는 겁니다.
◯강효상 위원  결국은 기업이 지네.
◯전현희 위원  국가가 만약에 손해배상 정도의 금액으로 지급을 하게 되면 기업에 구상을 해야 되고요, 유족조위금 정도면 구상을 안 하고 정부 예산으로 지급하는 이런 형태가 되겠습니다.
◯강효상 위원  하여튼 사망자위로금에 대한 여러 가지 유족에 대해서 좀 더 페이버(favor)를 드려야 된다는 것에 대한 공감은 하는데 이것이 시행됐을 때 기업이 어느 정도 감내할 수 있는 수준이고...... 거기에 대한 검토를 좀 더 해 주세요.
◯전문위원 윤광식  그리고 여기서 지금은 특별구제계정으로 돼 있습니다마는 앞으로 용어를 자금, 그러니까 기금으로 설치를 하고 있습니다마는 자금으로 용어를 변경했습니다마는 거기에 기업의 분담금이 있습니다. 그 부분으로서 일정 부분 지원이 되기 때문에요.
  여기에다가 또 아까 말씀드렸던 별도의 소송 절차를 통해서도 또 구제가 보완적으로 이루어지는 부분이 있기 때문에요 이 부분에 대해서는 좀 검토가 필요하다고 봅니다.
◯소위원장 한정애  정부 측 의견 말씀해 보십시오.
◯환경부차관 박천규  구제법에는 기본적으로 특별유족조위금 형태로 계속 돼 있습니다, 국가손해배상 개념이 아니기 때문에.
  그런데 다만 그 금액이 적다는 문제가 있는데 그것은 시행령에 3900만 원으로 표준되어 있습니다. 그것에 대해서는 앞서 아까 위원장님께서 말씀하신 것처럼 부대의견으로 정부가 더 많이 올려라 그런 형태로 하는 것이 어떤가 싶습니다.
  그리고 바꾸게 되면 석면피해구제법도 바꿔야 되고 환경오염피해에 관한 구제법 그것도 같은 조항에, 다 똑같은 조항입니다. 똑같은 체계인데 그것도 다 같이 사망자위로금으로 바꿔야 됩니다.
◯임이자 위원  가도 법사위에서 문제될 것 같다.
  일단은 여기 보니까 특별유족조위금 같은 경우에는 3900만 원을 주도록 돼 있어요. 이것은 조위금이니까 말 그대로 그냥 받는 것이고. 예를 들어서 사망자위로금 같은 경우 소송을 했을 경우에는 소송해서 사망자위로금 같은 것 얼마 줘라라고 나오게 되면 줘야 되잖아요. 그것은 기업이 줘야 되는 거잖아요.
  그런데 소송을 하는 분들이 굉장히 어렵다 보니까 일단 우리가 어느 정도 해 주고 국가가 대신 기업들한테 구상권을 행사를 하는 것인데 이랬을 경우에 모든, 세월호 같은 경우에는 국가 책임이 분명히 규명이 됐으니까 그렇지만 이것은 국가 책임이 있기는 있지만 완전히 국가의 책임은 아니지 않습니까? 그러면 모든 법의 체계가 흐트러지는 부분들이 있어서......
  그다음에 만약에 이것을 받았는데 이것도 승복 못 하겠다고 해서 또 민사로 갔을 경우에는 받고 나면 이 부분은 받은 만큼 빠지는 것이지요?
◯전현희 위원  예.
◯신창현 위원  제가 한 가지 대안을 좀 제시해 볼게요.
  사실은 세월호도 1차적인 가해자는 기업이지요, 그 배의 선사. 2차 가해자가 국가지요. 국가의 책임을 공식적으로 인정한 거고.
  저는 가습기살균제도 1차는 가해 기업이지만 2차는 관리 부실의 책임을 면할 수 없는 국가라고 생각을 하거든요. 이번에 법이 개정되면서 큰 진전 중의 하나가 그런 국가의 책임을 인정하기 때문에 정부출연금을 신설했잖아요, 근거 조항을.
  그래서 세월호와 같이 형평을 맞춰서, 지금 우리가 고민하는 것은 차관님 말씀대로 다른 구제법과의 형평을 맞출 것이냐 아니면 제가 얘기하는 세월호법과의 형평을 맞출 것이냐 선택의 문제 같은데 저는 세월호법과의 형평을 맞춰서...... 왜, 똑같이 두 가지를 사회적 참사로 다뤘기 때문에.
  그래서 세월호와 같이 사망자위로금으로 해서 그것이 나중에 기업에 대한 구상권 행사의 문제가 있다면 사망자위로금을 국가, 정부에서 출연하는 기금으로 주는 것이 맞다고 생각합니다. 그러면 기업의 이중 부담 문제는 해소가 될 것 같은데.
◯강효상 위원  우리가 논리가 너무 뜹니다. 세월호 얘기가 나오면서 비약으로 너무 가는데.
  저는 사망자위로금에 대한 필요성은 인정하지만 가습기 문제와 세월호 사건을 동일 비교하는 것은 적절치는 않다 그렇게 생각을 합니다, 여러 가지 면에서.
◯신창현 위원  그다음은 우리 위원장님께 위임하겠습니다.
◯소위원장 한정애  구제급여 종류 이것은 다른 것 먼저 정리를 하고 다시 재논의를 하도록 하겠습니다.
  다음으로 넘어가겠습니다.
◯전문위원 윤광식  다음 기존의 구제급여의 종류에다가 장해급여를 추가하면서 20조의2의 장해급여의 조문을 신설했습니다. '장해급여는 제10조제2항에 따라 구제급여 지급결정을 받은 가습기살균제 피해자에게 지급한다. 장해급여는 장해등급에 따라 산정하며, 그 지급기준은 대통령령으로 정한다'.
  13조(요양급여), 14조(요양생활수당), 16조(간병비)는 현행을 유지하기로 했습니다. 제15조(장의비)도 현행 유지하고 제17조(특별유족조위금 및 특별장의비)도 현행을 유지하기로 했습니다. 제20조(구제급여조정금)도 현행을 유지하기로 했습니다.
  다음 11쪽으로 넘어가겠습니다.
  제23조(미지급 요양급여 등)도 현행을 유지하기로 했습니다. 제26조(부당이득의 환수)와 관련해서는 별도 조문으로 규정하는 것이 필요하기 때문에 26조 존치 및 33조 6항 삭제, 이와 관련해서 정리한 것입니다.
  31조, 기금 설치 문제인데요. 아까 제가 말씀드렸듯이 '기금'을 '자금'으로 하자는 용어 정리, 변경에 따라서 조 제목을 31조(가습기살균제 피해구제자금의 설치 및 조성)으로 변경했고요. 거기에 따라서 용어를 정리한 것입니다.
  그다음에 32조 역시 법률용어의 변경에 따라서 변경한 내용이고요. 32조 1호를 보시면 내용을 좀 변경했습니다.
  제10조 2항에 따라 구제급여 지급결정을 받은 가습기살균제 피해자에 대한 구제급여의 지급, 이렇게 정리를 통일을 했습니다.
  다른 부분은 그에 따른 자구정리 차원에서 정리된 부분입니다.
  다음 14쪽......
◯전현희 위원  잠깐만요. 그러면 피해구제자금이 부족할 때...... 
◯전문위원 윤광식  그 부분은 다음에 신설됩니다. 그것은 다음에 설명드리도록 하겠습니다. 
◯전현희 위원  예.
◯전문위원 윤광식  14쪽입니다.
  제33조, 이 부분도 역시 용어 변경에 따른 정리고요.
  34조(가습기살균제피해구제분담금)도 1항·2항은 현행을 그대로 유지하도록 했습니다. 
  35조(분담금의 산정 및 납부)도 역시 마찬가지고요.
  방금 말씀드렸듯이 분담금의 추가 징수 부분을 제35조의2로 신설하고자 합니다. "환경부장관은 제35조에 따라 징수하여 적립된 분담금의 1백분의 75 이상을 사용한 경우 제34조 각호에 따른 자로부터 추가로 분담금(이하 이 조에서 '추가분담금'이라 한다)을 징수할 수 있다".
  2항 '제1항에 따른 추가분담금은 과거의 지급 내역, 향후 필요한 재원 등을 고려하여 환경부장관이 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 정한다. 이 경우 총액은 기존에 징수한 분담금의 총액을 초과할 수 없다'.
  3항 '추가분담금의 산정 및 납부 등은 제35조를 준용한다' 이렇게 했고요.
◯전현희 위원  34조의 분담금 주체가 누구인가요?
◯전문위원 윤광식  분담금은 저희가 현재 법에서...... 
◯신창현 위원  환경부장관이 징수를 해야 돼요.
◯전현희 위원  그러니까 징수를 어디서 하나요?
◯신창현 위원  환경부장관.
◯전현희 위원  환경부장관이 어디로부터......
◯환경부차관 박천규  가해 기업이 있고 원료물질 하는 기업이 따로 나오는 겁니다. 
◯전문위원 윤광식  법에 이렇게 이원화......
◯전현희 위원  기업들한테?
◯신창현 위원  가해 기업들한테.
◯환경부차관 박천규  예, 기업들한테 받는 겁니다.
◯전현희 위원  그러니까 이게 법이 이상한 거예요. 이상하지요.
◯전문위원 윤광식  지금 현행법 체제에 따를...... 
◯전현희 위원  그러니까 그 법을 좀 변경해야 되는데 분담금의 구제급여 지급하는 자금의 소스가 기업과 정부잖아요. 그런데 기업이 여기에 포함이 되면 여기서 지급하는 게, 사실상 기업이 여기 분담금을 냈기 때문에 기업 입장에서는 이게 마지막이지 민사 손해배상까지 들어올 거라고 생각하기는 좀 어려운 상황이지요.
  그러니까 물론 지금까지는 사회적 기여 차원에서 냈다라고 기업들이 하는데 그걸 계속, 입법이 만들어졌는데 또 기업에 분담금을 내라면...... 
◯전문위원 윤광식  그런데 만약에 이것은 좀......
◯전현희 위원  그러니까 세금으로 들어가야 되지요. 
◯임이자 위원  이 법으로 인해 가지고, 신창현 위원님이 어저께도 지적했다시피 이 법으로 모든 것을 다 보상을 받았으면 여기서 끝나는 거지 이걸 또다시 민사소송으로 간다? 그러면 이 법에서 저거를 하지 말아야 되는 거지. 이리 와야 되는 거지.
◯전현희 위원  그러니까 종결하려면 모든 것을 여기서, 이 법으로 해 가지고 모든 걸 다 지급하고 그다음에 그걸 가지고 국가가 구상할 필요가 있으면 하든지 이렇게 해야 되는 거고요.
◯신창현 위원  그러니까 법체계가 그렇게 돼 있잖아요.
◯전현희 위원  법체계를 통째로 바꿔야 되거든요.
◯강효상 위원  아니, 그런데 이것 다 받았다고 해서 민사소송을 봉쇄하는 것은 안 되잖아요.
◯전현희 위원  할 수 있습니다. 
◯임이자 위원  그건 자유인데.
◯소위원장 한정애  그건 안 됩니다, 그것은 개인의 권리이기 때문에. 
◯전현희 위원  할 수 있는데 분담금을 낸 기업 입장에서는 냈는데 또 왜 민사가 들어오냐 이럴 수가 있어서......
◯신창현 위원  그래서 대위 규정을 삭제하자고 한 거예요. 
◯전현희 위원  그래서 지금 이 법의 체계로 가면 이 분담금은 정부가 하는 게 맞다는 거지요.
◯강효상 위원  아니, 아니야. 민사.
◯신창현 위원  그래서 대위 규정 삭제를 우리가 수용하지 못한 거예요.
◯전현희 위원  그러니까 이게 지금 꼬여 있습니다, 그 부분이.
◯강효상 위원  소송 못 한다 그러면 변호사들이 먹고살 게 없어요. 한담으로......
◯신창현 위원  그건 좀 다른 얘기고, 하여튼 그런데 그 말씀 하시기 전에 잠깐 얘기 하나만 확인 좀 합시다. 
  차관님.
◯환경부차관 박천규  예.
◯신창현 위원  기재부에서 그렇게 피해구제기금의 기금이라는 용어는 죽어도 안 된대요?
◯환경부차관 박천규  그게 보면 기금관리법이 규정돼 있는데 거기하고 직접 맞지는 않습니다. 
◯신창현 위원  그런데 기금에 물론 기업도 출연하지만 정부도 출연하게 우리가 여기다 근거를 신설했는데 왜 기금이란 용어를 쓰는 걸 그렇게 기피하지요, 기재부가? 정부가 출연하면 그건 기금으로서 당연히 법적 지위가 있는 것 아니에요?
◯전문위원 윤광식  위원님, 그게 아니고 입법적으로...... 
◯소위원장 한정애  기금은 조금 더 복잡해집니다. 
◯전문위원 윤광식  좋습니다. 그런데 다만 기금을 조성해서 국가가 계속 출연하는 것은 상관없습니다. 그러면 기업이 내는 분담금을 어떻게 할 것인가 그 부분을 정리해야 되거든요. 일회성으로 끝날 것인가 아니면 계속 필요하면 지속성을 유지시킬 것인가...... 
◯신창현 위원  이 법의 취지는 100분의 75 이상 소진하면 추가로 출연받게 돼 있잖아요.
◯전문위원 윤광식  그래서 지금 그 대안으로 제시한 것이, 여기서 말씀은 추가 징수를 통해서 부담금관리 기본법에도 적용을 안 받고 그다음에 국가재정법의 적용도 안 받고, 그래서 지금 궁여지책으로 내놓은 것이 현행법 체제에서 말하는 계정이었던 것이거든요.
  그래서 지금 그 용어를 '자금'으로만 변경했을 뿐이지 현행 체제를 유지하고 관련법들의 조문이 개정되지 않고도 이 법의 목적을 최대한 달성해 보자 그런 취지인 겁니다. 
◯전현희 위원  그렇게 하려면 기업들이 손해배상에 준하는 금액을 기금으로 다 내놓게 하고 이 법체계에서 피해자들에게 손해배상에 준하는 배상을 다 해 줘야 됩니다. 그렇게 만들어야, 그러면 소송이 안 일어나겠지요.
◯전문위원 윤광식  그러면 이 법 전체를 재정비해야지 지금 이런 식으로 해서는 안 됩니다. 
◯전현희 위원  그러니까 그게 힘들면 여기서 기업 분담금 받는 것은, 그러면 기업 입장에서도 다시 소송 들어올 건데 이 분담금 낼 수 없다고 할 수밖에 없는 거지요.
◯신창현 위원  그런데 전현희 위원님이 지금 지적하신 부분에 대해서 내가 지금 잘못 이해를 하고 있었나 확인하고 싶은데요.
  지금 이게 종결 처리하는 것 아니에요? 가습기살균제피해구제특별법에서 모든 손해배상을 다 해 주는 것 아니에요?
◯소위원장 한정애  하는데 비용이 부족할 수 있는 거지요.
◯신창현 위원  글쎄, 그 재원이 부족한 것은 100분의 75를 초과해서 소진하면 다시 추가 징수할 수 있는 근거 규정도 있기 때문에 가습기살균제의 피해에 대한 구제의 프레임은 기업과 피해자 간의 직접 소송을 통한 해결이 아니라 국가가 개입해서 국가가 선 배상, 후 구상 프레임 아니냐고요. 그러면 결과적으로 이 가습기살균제피해구제특별법에 의한 배상종결 제도 아니냐는 얘기입니다. 나는 지금 그렇게 이해하고 논의를 해 왔는데...... 
◯전현희 위원  위원님 말씀이 백번 옳고 저도 그렇게 가야 된다고 생각합니다. 
◯신창현 위원  그런데 그렇게 되어 있지 않느냐고 내가 지금 다시 물어보는 겁니다. 여러 가지 구제급여의 내용을 우리가 상세하게 규정하고 있는 이유도 그래서 그런 것 아니냐고요. 
◯전현희 위원  그러니까 저도 그 부분을 결단해야 된다고 생각합니다. 
  예를 들면 대한항공 추락사고라든지 이럴 때 아니면 이번에 세월호 이런 문제는 국가가 나서서 사실상 소송으로도 받을 수 없는 큰 금액을 다 배상해 줬어요. 한 번 추락하면 예를 들면 10억, 세월호 같은 경우도 그런 정도인데 사실 소송으로 가면 그걸 받기도 어렵고 실제로 금액 산정할 때 그 정도 안 나오거든요. 그렇지만 이게 사회적 참사이기 때문에 정부가 결단을 내려 가지고 그런 분들을 배상해 주는 거예요, 그리고 기업에 구상할 게 있으면 나중에 하고.
  그래서 가습기살균제도 사회적 대참사이기 때문에 신창현 위원님 말씀하신 대로 처음부터 그런 프레임으로 가는 게 맞습니다, 그리고 정부에도 책임이 있기 때문에.
  그런데 논의 과정에서 이게 애매하게 돼 가지고 정부는 직접적인 책임에서 사실상 한 발 빗겨 있고 기업도 그냥 사회적 기여 차원에서 분담금 내겠다, 현재의 법은 그렇게 돼 있는 거예요.
  그러면 지금 새로 법을 만드는 과정에서는 이것을 결단해야 되는 겁니다. 국가가 사회적 참사에 대해서 책임을 져서 기업도 참여시켜서 기금을 만들어서 전 손해배상을 다 해서 소송 없이도 충분히 배상이 될 수 있도록 할 것이냐 아니면 그냥 국가보상 정도 수준의 보상을 하고 그다음에 소송에, 제가 말씀드린 대로 지원하는 조치를 법에 담을 것이냐.
◯강효상 위원  저는 거기에 대해서 이견은 없고요. 결단의 문제라고 생각하는데 제 기억에 KAL 보상은 그렇지는 않았습니다, 팩트가.
  제 기억에는 옛날에 소련에서 추락한 사고 있었지 않습니까? 과거 오래된 사건이지요. 그때 서울음대 교수가 제가 아는 분이었어요. 돌아가셨는데, 그때 국가에서 한 1～2억 정도를 배상했는데 그때 돈도 1～2억이면 굉장히 컸어요. 그런데 그 뒤에 그 양반이 소송을 해서 한 10억 가까이, 서울음대 교수니까 그게 다른 거예요. 수입의 기준이 다른 겁니다. 서울음대 교수가 레슨으로 얼마나 많이 받습니까? 그러나 국가에서 인정하는 여러 가지 세금이라든지 그런 소득은 그것밖에 안 되는 거예요, 그때 법체계에서. 그래서 나중에 자신의 실소득을 다 해서 그때 한 10억인가 해서 엄청난 금액을 배상받은 적이 있습니다. 
  그러니까 국가가 할 수 있는 게 어느 정도, 모든 걸 다 커버할 수는 없지요. 그러나 공평하고 어떤 최소한의, 그래도 정말 대부분의 유족들, 피해자들이 수긍할 수 있는 정도로 해야지 극단적인 상황까지 우리가 다 배상할 수는 없지요.
◯신창현 위원  우선 이걸 좀 확인하지요. 아까 제가 질문한 것처럼 이 법의 기본 콘셉트에 대해서 정부하고 국회하고 또 여야 위원님들이 다 같은 그림을 그리고 있는지를 먼저 확인하면 좋겠는데요.
◯환경부차관 박천규  제가 잠깐 설명을 좀 올리겠습니다. 
  현재 이 법은 구제법입니다. 구제법과 지원법은 완전히 다릅니다. 구제법이라는 것은 기본적으로 어떻게 설명이 되느냐 하면 피해자와 유족의 경제적, 건강상 위급한 어려움, 현재 닥친 위급한 어려움을 우선 해소해 주겠다, 구제해 주겠다 그런 차원에서 접근하는 겁니다. 손해배상하고는 조금 다른 개념입니다. 그걸 경감시켜 주기 위해서 필요한 지원 대책을 하는 것이기 때문에 구제법 체계를 유지하려 그러면 한계가 있는 것이고, 세월호법은 지원법입니다. 지원법이기 때문에 거기는 금액 자체가 완전히 다른 겁니다. 
  그리고 구제법에는 뭐가 있느냐 하면 요양급여라든가 앞으로 그분이 생존해 있는 동안에 치료비라든가 간병비가 계속해서 지원 들어가는 것이고 세월호는 한 번으로 끝입니다. 위로금 주고 다 끝입니다.
  그러니까 그런 체계가 다른 것이다 보니까, 그래서 법체계를 어떻게 할 것인가는 결국 국회에서 결정해 주시면 따르면 되는데 지금 현재 이 법은, 가습기살균제는 사망자도 있지만 피해자가 계속 새로 추가로 나오고 또 하나 그분들이 계속 생존해 계시면서 병원에서 치료를 받아야 됩니다. 그렇기 때문에 그런 받을 것을 요양급여라든가 여러 가지 치료급여, 수당 이런 개념으로 하는 것이기 때문에, 지원법 체계와 구제법 체계의 차이점뿐만 아니라 앞으로 미래까지 염두에 두기 때문에 그게 조금 다른 개념이 있습니다. 
  그러다 보니까 앞서 말씀대로 그걸 어느 한쪽으로 몰고 딱 끝내고 나머지는 정부가 다 책임져라 그러면 법대로 하면 되는데 현재까지의 정부 내 합의, 사회적 합의는 구제, 위급한 어려움을 우선 일시로 완화시켜 주고 나중에 이것에 대해서 소송해서 명확하게 책임소재가 밝혀질 경우 그때 가서는 또 새롭게 법 개정을 해서라도 다른 체계로 가야 되는데 현재 상황에서는 소송이 진행 중에 있기 때문에 이 상황에서 명확하게 하는 것은 조금 어려움이 있다는 말씀을 드립니다. 
◯신창현 위원  차관님 말씀 들어 보니까 구제법인데요.
  위원장님, 그러면 대위 규정은 삭제하는 게 맞아요. 전현희 위원님 말씀대로 여기에서 종결되는 게 아니라 정말 위급한 상황에 대한 구제 차원이라면 나머지 부분에 대해서 피해자가 가해 기업을 상대로 소송할 수 있는 길은 열어 놓는 것이 법체계상 맞습니다. 
◯임이자 위원  저는 이 법이 어떻게 되든지 간에, 만약에 피해자가 불복하게 되면 민사는 갈 수 있는 거예요.
◯신창현 위원  그러니까 안 받고 불복하는 거지요.
◯임이자 위원  아니, 받았어도......
◯신창현 위원  아, 부족하니까.
◯임이자 위원  받았어도 민사소송 갈 수 있는 부분이기 때문에, 단지 아까 전현희 위원이 지적했다시피 가도 이것만큼 못 나올 수 있고 또 재판이라는 게 하다 보면, 지게 되면 거기에 대한 모든 소송비를 자기가 감당해야 되지 않습니까? 그러니까 그런 부분들이 좀 부담스러운 부분들이 있다 보니까 대부분 여기가 잘돼 있으면 여기서 받고 자기들이 종결한다는 거지.
  그런데 세월호하고 가습기살균제하고는 저는 전적으로 국가 책임이 다르다고 생각해요, 국가 책임 범위가. 세월호 같은 경우는 국가가 책무를 다하지 아니했어요. 구제를 바로 어떤 형태로든 간에, 배에서 침몰하면서 구해 낼 수 있는 방법이 여러 가지가 있음에도 불구하고 그걸 제대로 하지 못했기 때문에 국가 책임을 인정한 사례이고 가습기살균제 같은 경우는 국가의 어떤 관리시스템은 작동하고 있었단 말입니다. 국가의 시스템은 작동하고 있었지만 그 자체가, 유해물질이라든가 유해물질에 대한 시스템을 제대로 우리가 점검을......
◯소위원장 한정애  치밀하지 못했기......
◯임이자 위원  치밀하지 못하게 해 놨기 때문에 이게 국가에 책임이 있다라고 볼 수는 없다는 거예요, 엄격히 보게 되면.
◯전현희 위원  그게 과실이에요.
◯임이자 위원  그러니까 그게 과실이...... 그래서 그것을 인정했기 때문에 여기에 대한 구제법을 우리가 이렇게 만드는 것이지, 만약에 그것을 우리가 인정하지 않는다라고 한다면 아예 이 법을 만들 필요가 없다는 것이지요. 그래서 세월호하고 이 부분하고 차이는 있다.
◯신창현 위원  무슨 말인지 알겠습니다.
◯임이자 위원  그렇기 때문에 세월호하고 이것을...... 이따가 사망자위로금 관련돼 가지고 얘기를 하는 데 있어서는 세월호하고 같이 이렇게 볼 수는 없다.
  그리고 지금 이렇게 구제법 가지고...... 처음에 할 때도 정부 책임을 어디까지 인정할 것이냐에 따라서, 정부 책임이 확실하게 인정되지 아니하는 범위에서 이게 너무 사회적으로 문제가 되다 보니까 법을 먼저 만들고 본 거예요. 그 과정 속에서 지금 전현희 위원님께서 또 일부 굉장히 좀......
◯신창현 위원  좀 더 완벽하게.
◯임이자 위원  완벽하게 해 나가는 부분인데......
◯전현희 위원  신창현 위원님도 하시고 다 같이 하셨지요.
◯임이자 위원  여기서 더 완벽하게 갈 수 있는 부분으로 했으면 좋겠지만 이 선까지만 하고......
◯신창현 위원  그래요.
  현실론으로 다시 돌아가서 현행법보다는 좀 더 개선된, 피해자를 위해서 좀 더 혜택이 늘어나는 법이니까 일단 이 법으로 가고 시행해 본 후에 정말 근본적으로 뜯어고쳐야 되겠다 하면 다시 고민하지요, 전현희 위원. 그렇게 가는 게 낫겠어요.
◯소위원장 한정애  강효상 위원님.
◯강효상 위원  저도 신창현 위원님 취지에 공감합니다.
  지금 이게 우리가 늦었습니다. 그래서 이런 정말 예산 날치기 과정에서도 저희가 심의를 열심히 하고 있는 이유인데, 우선 하여튼 정부가 정말 열심히 법을 잘 준비했다고 생각합니다. 그래서 우리가 사망위로금 때문에 전체적인 이 문제로 비화가 됐는데 이 사망위로금 문제도 어떻게 하면 현실적으로 반영할 수 있을지를 정부가 좀 더 다른 법과 연구해서 최대한 반영하는 노력을 하시고요, 여러 가지 자구 표현이나 다른 법체계의 형평성에 맞춰서.
  그래서 일단은 우리가 이번에는 빨리하고 또 문제점은 보완하는 방향으로 했으면 좋겠습니다. 
◯임이자 위원  그러시지요.
◯소위원장 한정애  이제 재판의 결과가 나온 것들이 좀 있습니다. 그러니까 위로금을 포함해서 배상을 어느 정도 하라고 나온 그 내용들이 있고 지금 그런 판례들이 쌓이고 있기 때문에 그런 판례들을 기준 삼아서 원료물질 사업자나 또는 판매사업자와 분담금과 관련한 부분에 있어서 조정이 좀 가능하실 것이라고 보고요.
◯임이자 위원  그것은 계속 심의하지요.
◯소위원장 한정애  그것을 감안해서 이게 특별조위금이 될지, 아니면 사망위로라고 하는 뜻을 담은 특별조위금이 될지, 그런 방식으로라도 시행령에는 반영을 한다면 기존에 판례들이 있는 것들은 감안할 필요가 있거든요. 
  왜냐하면 판례가 나와 있는 정도를 받는다고 하면 그 유족들이 추가적으로 소송에 들어갈 이유는 없습니다. 그리고 해당 기업들도 추가적인 소송비용이 들어갈 이유가 없는 것이지요. 그렇지 않습니까? 불필요한 소송을 하게 하는 것도 정부가 잘하는 것은 아니거든요. 
  그래서 그런 판례들을 감안한 시행령의 개정이 될 수 있게 하는 것들을 부대의견을 달을 수 있도록 한번 해 보시지요.
◯신창현 위원  좋습니다.
◯전현희 위원  위원장님 말씀에 저도 공감하고요. 사실 판례로 가면 사망자위로금의 금액이 법원의 내규상 대략 정해져 있습니다.
◯소위원장 한정애  그러니까.
◯전현희 위원  그런 것 반영한 것을 하면 사실 굳이 소송으로 갈 필요도 없는 그런 것도 있는 것이지요. 그래서 그런 것을 참고해서 정하시면 될 것 같습니다.
◯환경부차관 박천규  예, 그렇게 하겠습니다.
  그래서 위로금이나, 명칭이 어떻든 간에 아무튼 위로금 금액이 차이가 날 수밖에 없는데 위원님이 말씀해 주신 것처럼 현재는 3900으로 확정적으로 있는데 그것을 차등화하거나......
◯소위원장 한정애  그것은 너무 말이 안 되는 금액인 것이지요.
◯환경부차관 박천규  예, 어떻게 보면 사망자 연령에 따라서 차등화하거나 그런 여러 가지 방법을 같이 연구해 보겠습니다.
◯소위원장 한정애  다음 조항 해 주십시오.
◯전문위원 윤광식  제가 방금 14쪽 분담금의 추가 징수 부분에 대해서 이렇게 말씀을 드렸습니다마는, 넘어가도 되겠습니까?
◯소위원장 한정애  예, 넘어가도 되겠습니다.
◯전문위원 윤광식  다음 15쪽입니다.
  제25조(다른 보상이나 배상과의 관계)에서는 구제급여하고 계정 통합에 따라서 정리된 부분입니다. 특별한 문제는 없고요.
  그다음에 지금 전현희 의원님께서 집단소송제도 도입 부분에 대해서, 자료에는 현행 유지를 하고 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 현행 유지를 하실 것인지, 아니면 더 논의를 하실 것인지......
◯임이자 위원  집단소송은 안 받아들이기로 했는데......
◯신창현 위원  그 밑에 제36조의2 합시다.
◯전문위원 윤광식  예, 알겠습니다.
◯전현희 위원  그런데 조금만 고려해 주시면 하는 게, 지금 이 법으로 모든 손해배상이 다 정리가 되면 사실 소송으로 이런 부분이 필요가 없는데요. 이 법으로 그게 안 되고 어차피 소송으로 가야 되는데, 그러면 숫자가 지금 얼마가 될지 모르는데 많게는 60만 명 이렇게도 얘기를 하고 있는데, 그 금액 하나하나 따지면 또 그렇게 크지 않은 분들이 많고요. 
  그러면 그런 것을 소송을 해서 배상을 받아 내는 게 정말 어렵습니다. 물론 여기서 집단소송제도가 도입되면 또 다른 소비자 소송이나 이런 데 갈 수도 있지 않은가 우려하는 점도 있기는 하지만 이것은 어디까지나 사회적 참사고 정말 특수한 경우기 때문에 이 법체계 내에서 제대로 된 배상을 받아 내지 못하는 분들의 소송 편의를 도와주기 위해서는 정말 집단소송이 이 경우야말로 꼭 필요한 안이 아닌가 싶습니다.
  그래서 여기에 대해서는, 물론 법사위나 이런 데 가서 이게 받아들여지지 않을 것이라는 우려도 있지만 적어도 우리 환노위 내에서는 그 정신이 있기 때문에 원안을 살려서 올려 보내고 법사위 그쪽에서 법리적으로 좀 판단을 할 수 있게 그렇게 해 주시면 어떨까 싶습니다. 제가 간곡히 부탁드리겠습니다.
◯전문위원 윤광식  전문위원으로서 위원님께 죄송한데요, 저희가 어제 집단소송 도입과 관련해서 소송의 성격이라든가......
◯전현희 위원  기판력.
◯전문위원 윤광식  예, 이런 부분에 있어서......
◯전현희 위원  그것은 조금 보완을 하면 되지요.
◯전문위원 윤광식  보완을 해야 되는데요.
◯전현희 위원  삼자......
◯전문위원 윤광식  그러니까 체계·자구를 변경할 수 있습니다마는 그것만 가지고는 정부에서 그 대안을 못 내놓고 있습니다. 그래서 단순하게 자구 수정만 해서 여기에 신설 조문으로 넣기는 제가 보기에는 너무 무리가 됩니다.
◯전현희 위원  그게 조금 불명확하게 돼 있는데 대표자가 소송을 하게 하면서 기판력을 소송에 참가 신청한 경우에는 미치게 하도록 이런 정도 수준으로 하면......
◯전문위원 윤광식  그래서 그 부분을 제가 정부한테 좀 대안을 내놔라, 지금 우리 전문위원실에서 지적한 이런 문제점에 대해서 대안을 내놔서 우리가 대안을 제시하려고 했습니다마는 정부에서 그 대안 제시를 못 하고 있습니다, 현실적으로. 
  그리고 이렇게 있는 법에서 아까 소비자기본법이든 증권 관련 집단소송법 있지 않습니까? 이런 부분을 준용한다 하더라도 이 부분은 법사위에서 백발백중 걸립니다.
◯전현희 위원  그러니까 법사위에서 새로 문구를 조정하게요, 의견을.
◯소위원장 한정애  잠깐만 정리 좀 하겠습니다.
  정부 측 의견 말씀해 주십시오. 
  집단소송제도 도입 관련해서 지금 전문위원께서 말씀하신 게 사실인가요? 지금 정부가 이 내용은 특별하게 대안 정리가 안 됩니까?
◯환경부차관 박천규  아닙니다. 전현희 의원님 안은 소비자법에 따른 것이고 저희들은 증권법에 따라서 하게 되면 어느 정도 안은 맞출 수 있습니다. 법체계상 구색은 맞출 수가 있는 것이고, 다만 이것이 법사위에서 받아 줄 것인가 여부는 또 다른 개념으로 보고 있는 것입니다. 
  그래서 자구는 저희들이 어느 정도, 이 정도 자구는 만들 수가 있고 자구는 현재도 어느 정도 돼 있습니다. 그렇기 때문에 이 정도 자구 해 놓고 나중에 법사위에 가서 자구 수정까지는 가능하다 할 정도 수준까지는 만들 수 있다고 저희들은 보고 있습니다.
◯신창현 위원  다시 현실론인데요.
  법사위에서 만약에 또 집단소송을 이유로 계류해 버리면 이제 선택의 문제가 나옵니다.
◯신보라 위원  1소위·2소위로 회부돼 버리면 또 시간 싸움이에요.
◯신창현 위원  제가 보기에는...... 전문위원님, 어떻게 판단하세요? 이것 집단소송 도입해 놓으면 법사위에서 계류할 것 같습니까, 안 할 것 같습니까?
◯전문위원 윤광식  저는 당연히 계류된다고 봅니다. 
◯신창현 위원  그러면 결국 누구를 위한 법이냐는 것이지요, 선명성 주장하다가.
◯강효상 위원  집단소송제는 일반법으로 하고, 굳이 우리가 여기에 집어넣을 필요는 없지 않나 그런 생각입니다.
◯소위원장 한정애  제조물 책임법이나 뭐......
◯신보라 위원  여기 검토요지에도 보면 소비자 집단소송법안 등 다수의 법안이 지금 이미 다 계류 상태에 있는데 이 법에 대한 논의 없이 또 개별법에서 이것을 담게 되면 분명히 법사위에 계류가 될 거예요. 그런데 계류되면 1소위 넘어가고 2소위 넘어가고 하면 또 계속 딜레이가 되기 때문에......
◯전문위원 윤광식  그러면 이번에는 임기 말로 폐기됩니다.
◯송옥주 위원  신창현 위원님 말씀에 동의하여......
◯신창현 위원  제가 걱정하는 것은 법사위에서 계류될 것 뻔히 알면서도 환노위에서 이상적인 법을 던져 놓고 면피했다 소리 들을까 봐 걱정하는 것입니다.
◯강효상 위원  저도 동의합니다.
◯임이자 위원  자꾸 안 돼. 그리고 20대 끝나. 전현희 의원님이 처음에 이 법 개정안을 발의했을 때의 취지와 목적 달성 못 해.
◯신창현 위원  그래서 이것 타협이 불가피한 것 같아, 전현희 위원.
◯소위원장 한정애  이번에는 이 정도 걸음으로 저희가 보폭을 좀 조절하는 것으로 해 보겠습니다.
  다음 제36조의2.
  그러면 뭐 이것은......
◯전현희 위원  자료제출명령은 들어갈 수 있습니다. 이것은 소송 시......
◯소위원장 한정애  아, 소송에다가 하는 경우?
◯전현희 위원  예.
◯임이자 위원  집단소송은 빼버렸으니까.
◯전문위원 윤광식  그래서 제36조의2(자료제출명령)를 신설했습니다. 
◯임이자 위원   여기까지도 해 주는 것이니까요.
◯전문위원 윤광식  예, 죽 그렇게 넘어가시고요.
  다음 18쪽입니다.
  제40조의2를 신설했습니다. 추모사업 등의 추진 이 자구문도 별문제 없을 것 같습니다.
  다음에 41조, 소멸시효에 대한 특례를 지금 5년에서 10년으로 조정을 했습니다.
  그다음에 19쪽, 이제 본칙은 다 심사하셨고, 부칙에서 시행일은 '이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다' 했고요. 경과조치를 좀 뒀습니다. '이 법 시행 당시 종전의 특별구제계정에 속하는 자산과 채권·채무 및 그 밖의 권리·의무는 제31조의 개정규정에 따른 피해구제자금이 승계한다' 했고요. '이 법 시행 당시 종전의 제2조제4호에 따른 가습기살균제 피해자는 제10조제2항의 개정규정에 따른 구제급여 지급결정을 받은 것으로 본다' 이렇게 경과조치를 뒀습니다.
  이상입니다. 
◯소위원장 한정애  알겠습니다.
  그러면 이것은 정리가 다 됐고요.
  아까 사망위로금 관련한 부분은 저희가 부대의견을 조금, 위원님들 의견을 정리하면 특별유족조위금은 피해자 사망위로금을 포괄할 수 있는 정도의 금액이 될 수 있도록 노력을 하고 그간 대법원 판례에서 나와 있던 배상액 수준을 검토하여 정하는 것으로 한다고 이렇게 부대의견을 달면 어떨까요, 시행령 개정할 때? 그 정도의 내용......
  그러니까 특별유족조위금이라는 이름은 두되......
◯임이자 위원  그렇지요. 거기까지만 하고, 그렇게 해서 넘기고 만약에 이것을 해 보고 또다시 문제가 생긴다 하면 그때 가서 또 그것을 갖고 개정하면 되니까, 물론 우리가 여기 다 들어온다는 보장은 없습니다마는. 그것을 이렇게 남겨 놓는 게 맞지요. 여기 전문위원들은 그대로 있으니까, 그렇게 해요.
◯소위원장 한정애  어떻게 하자는 거예요?
◯임이자 위원  그렇게 하라고.
◯소위원장 한정애  부대의견으로 그렇게 하자고?
  알았습니다.
  그러면 의결하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제1항부터 제5항까지 5건의 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하고 해당 법률안의 내용을 통합하고 위원님들의 의견을 반영한 위원회 대안을 제안하고자 합니다. 
  위원님 여러분 이의 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으시면 가결되었음을 선포합니다.
  수고하셨습니다. 
◯전현희 위원  제가 감사 말씀과 마무리 말씀을 조금 드리겠습니다.
  존경하는 임이자 위원님 또 신보라 위원님, 강효상 위원님, 우리 자유한국당 위원님들 여러 가지 힘든 상황에서 협조해 주셔서 정말 진심으로 감사드립니다. 또 우리 한정애 위원님, 신창현 위원님, 송옥주 위원님 모두 정말 감사드리고요. 
  그런데 이것으로 사실 끝난 게 아니라고 생각합니다. 지금 20대 국회가 거의 마무리 지점에 있고 또 법사위가 열려야 되고 본회의를 기다리고 있기 때문에 이 법에 관해서는 우리 여야가 뜻을 같이해서 최대한 빠른 시일 내에, 20대 국회 내 본회의에서 꼭 통과를 시켰으면 좋겠습니다. 
  그래서 우리 자유한국당 위원님들께서도 지금 정치에 여러 가지 우리 여야가 대립하고 있지만 이 법은 그런 것에 우선해서 좀 통과시키는 데 협조를 부탁드리고요. 혹시 본회의에 올라가더라도 이 법은 전에 민식이법처럼 필리버스터 없이 우선해서 민생법안으로 통과가 되도록 우리 한국당 위원님들께서 꼭 협조해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  감사합니다.
◯신창현 위원  다음 넘어가시지요.
◯소위원장 한정애  수고하셨습니다.
◯전현희 위원  환경부, 너무너무 감사드립니다.
  감사합니다.
◯소위원장 한정애  다음은 지속가능발전법 일부개정법률안들 상정해서 논의하도록 하겠습니다. 전문위원님.
◯전문위원 윤광식  저희가 어제 지속가능발전법을 논의했습니다. 그 부분에 대해서 저희가 소위심사자료라고 해서 별도로 준비한 것이 있습니다.
  이걸 보면 김상희 의원님, 송옥주 의원님, 서형수 의원님, 심기준 의원님, 김학용 의원님이 각각 대표발의한 지속가능발전법 전부 및 일부개정법률안에 대해서 조문별로 정리를 해 놨습니다마는 이 부분을 어제 위원님들께서 정부하고 전문위원실에게 위탁한 부분을 재정리해서 대안으로 별도 자료를 마련했습니다. 이걸 가지고 간략하게 설명드리도록 하겠습니다.
◯강효상 위원  제가 한 말씀만 드리면요.
◯소위원장 한정애  예, 강효상 위원님.
◯강효상 위원  지속가능발전, 이게 법 이름이 뭘 하자는 건지, 이게 너무 큰 명제인데 좀 더 법 이름이 구체적이었으면 좋겠어요. '지속가능발전법'이면 모든 분야에 다 적용되는, 지속가능한 가정을 얘기하는지 국가를 얘기하는지 개인을 얘기하는지 산업을 얘기하는 건지 좀 하여튼......
◯신창현 위원  그건 법안 정의에 다 나와 있습니다. 
◯전문위원 윤광식  정의에 되어 있습니다.
◯강효상 위원  왜냐하면 다른 분야도 '지속가능발전'이란 말을 쓸 수 있기 때문에, 법안 앞에 어떤 분야의 지속가능발전이라는 건지 이런 게 좀 들어갔으면 좋겠습니다.
◯신창현 위원  모든 분야를 총괄해서 그 법안 앞에 그 분야를 안는 겁니다.
◯소위원장 한정애  설명을 좀 들으시면 아마......
◯전문위원 윤광식  대안 있지 않습니까? 이걸 가지고 간략하게 보고드리겠습니다. 이것은 정부하고 사전 협의해서 작성된 것이고요. 다른 부분은 다 들어가고요.
  13쪽 조문대비표를 가지고 간략하게 보고드리겠습니다.
◯신창현 위원  그래요.
◯전문위원 윤광식  13쪽입니다.
  현행 '지속가능발전법'을 '지속가능발전 기본법'으로 제명을 변경했고요. 정의 조항에서 '지속가능발전목표'하고 '유엔 지속가능발전목표'란 용어를 추가했습니다.
◯강효상 위원  이건 기본법이라 좀 낫네.
◯전문위원 윤광식  그리고 제3조(기본원칙)를 추가했고요.
  다음 장으로 쭉 넘어가겠습니다.
◯신창현 위원  몇 페이지지요?
◯전문위원 윤광식  15쪽입니다.
  15쪽, 제2장 장 제목 '기본전략'을 '기본계획'으로 자구 수정을 했고요. 그다음에 제4조(국가 지속가능발전 기본계획의 수립·시행)를 신설했습니다.
  다음 장 16쪽입니다.
  하단 부분에 제5조(지방 지속가능발전 기본계획의 수립)를 신설했습니다. 현행법 제7조는 이 신설에 따라서 필요 없기 때문에 삭제하는 내용입니다.
  다음 18쪽 나머지 제9조·제10조·제11조는 관련 용어 정리를 반영해서 수정한 겁니다. 13조, 이 부분에 있어서 보완한 부분입니다.
  그리고 쭉 가시고요.
  그리고 중요한 게 지속가능발전위원회가 당초에는 대통령 소속이었습니다마는 개정으로 인해서 환경부장관으로 지금 되어 있고, 이 부분에서는 다시 국무총리 소속으로 위상을 약간 높였습니다. 쭉 넘어가고요.
◯강효상 위원  국무총리실로 가면 아무 일도 못합니다. 위상을 높이는 게 아니라 그냥 원 오브 뎀(one of them)으로 죽어 버리는, 지금도 국무총리실 산하에 위원회가 얼마나 많은데, 그걸 또 하나의 원 오브 뎀으로 위원회 만들어 가지고...... 참, 위원회를 만든다고 지속가능발전이 되는 게 아닙니다. 
◯신창현 위원  저도 공감하는데, 이거 대통령 직속으로 못 가는 이유가 뭔가요, 차관님? 원론적인 얘기를 하면......
◯임이자 위원  우리가 법으로 가라고 하면 가는 거예요.
◯환경부차관 박천규  어렵게 합의했거든요. 총리실 가는 것도 굉장히 어려웠고 대통령실은 정말 어려웠습니다. 
◯신창현 위원  어디하고 합의한 겁니까?
◯강효상 위원  차라리 국회 환노위에 소속시키는 게 열심히 할 수 있을 것 같은데요.
◯송옥주 위원  오히려 개정안에는 대통령 소속으로 했는데 이게 현실적으로 쉽지가 않아서......
◯임이자 위원  위원장님, 지속가능발전법 관련돼 가지고는 지금 김상희 의원님, 송옥주 의원님, 서형수 의원님, 심기준 의원님, 심기준 의원님은 어디시나?
◯송옥주 위원  강원도 비례대표......
◯임이자 위원  김학용 의원님 이렇게 다섯 분이 발의해 놓으셨는데, 대부분 2017년도에 정권 바뀌고 6월 달 7월 달에 쭉 들어왔던 게 있고 그다음에 최근 19년도 김학용 의원님 안이 있는데, 이걸 좀 더 검토할 시간이 필요합니다. 그래서 오늘 이걸 다루기는 벅차고 저희가 좀 더 검토를 해서 이번 회기 끝나기 전에 다시 한번......
◯강효상 위원  시급한 게 아니기 때문에......
◯신창현 위원  아니, 김학용 위원장님 단일 법안을 가지고 기왕에 하는 것, 다른 의원님들 지속가능발전법......
◯강효상 위원  아니, 우리가 위원장님을 무시하는 게 아니고요.
◯신창현 위원  같이하자고 해서 제가 지금 이렇게 했는데, 이걸 다시 또 미루면 나 진짜 위원장님 보기 좀 그런데......
◯임이자 위원  아니, 제가 이거 보니까 검토가 좀 필요해요.
◯전현희 위원  오늘 검토를 좀 해 보지요.
◯신창현 위원  지금 논의하면 되잖아. 그렇게 어려운 문제야? 선택의 문제지.
◯임이자 위원  아니, 숙제할 시간이 좀 필요해요. 제가 왜냐하면......
◯소위원장 한정애  어느 부분이......
◯신보라 위원  사실은 반대해 왔었잖아. 임이자 위원하고 위원장님하고 반대 입장이었기 때문에......
◯신창현 위원  글쎄, 그런데 우리 간사님이 어느 부분이 걱정되시는지를 말씀해 주시면 심기를 편하게 해 드릴 수 있어요.
◯강효상 위원  제가 다이렉트로 말씀을 드릴게요.
  저는 이런 허명, 이런 허울 좋은 위원회는 만들어 봐야 세금낭비에 불과하다고 생각하고요. 이런 기본법, 국무총리 산하에 수많은 위원회가 만들어졌지만 제대로 된 게 뭐예요? 미세먼지도 국무총리실에 만들었다가 또 뭐 대통령 직속 만들고 그래서 여기에 이런 행정을 위한 행정에 대해서는 세금낭비다, 저는 기본적으로 현재까지는 반대입니다.
◯신창현 위원  위원님은 국무총리실 위원회 할 바에야 안 하는 게 낫다는 말씀이지요?
◯소위원장 한정애  정부 측 의견 좀 말씀해 주시겠습니까?
◯환경부차관 박천규  그러시다면 저희들이 조금 더 설명을 드리는 식으로 해서 이번에......
◯소위원장 한정애  그러면 임시회 때 한 번 더 소위를 열어서 지속가능발전법, 그다음에 화관법(화학물질관리법), 환시법(환경분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률) 할 것 없이 해야 될 것들이 있으니까 그걸 하는 것으로 하고......
  그전에 이번에 그렇게 복잡한 내용들을 개정하는 것이 아니고 존치를 어느 산하에다 두느냐 정도만 정리하고 기존에 있는 저탄소녹색성장위원회와의 중복 부분을 정리하는 것들입니다. 그래서 큰 문제는 없습니다마는 그래도 우리 야당 위원님 몇 분께서 조금 더 지켜봐야 되겠다고 하시니 가셔서 설명을 드리시고 그렇게 해서 추진하는 것으로 하겠습니다.
◯신창현 위원  그런데 시간을 드리면 뭔가 해결이 가능한 문제입니까, 이 위원회 소속이? 그건 솔직하게 지금 얘기하는 게 나아요.
◯환경부차관 박천규  그래서 제가 대안이 결국은 녹색성장위원회랑 동급, 병립을 시키기로......
◯신창현 위원  녹색성장위원회는 국무총리 산하지요?
◯환경부차관 박천규  예.
◯신창현 위원  그게 문제예요. 이것을 대통령 직속으로 끌면 녹색성장위원회도 같이 가야 돼요.
◯환경부차관 박천규  같이 가야 됩니다. 그런데 그렇게 하기에는 너무 어렵기 때문에......
◯신창현 위원  또 현실론이 나온다고......
◯소위원장 한정애  그러면 지속가능발전법 일부개정법률안은 계속해서 심사하도록 하겠습니다.
  이상으로 법률안 심사를 모두 마치도록 하겠습니다. 오늘 의결된 법률안의 체계 및 자구 정리는 위원장에게 위임해 주시기 바랍니다.
  오늘 회의를 마무리하도록 하겠습니다.
  법률안 심사에 수고해 주신 위원님 여러분 수고 많으셨습니다.
  차관님을 비롯한 정부 관계자 여러분도 수고하셨습니다.
  이상으로 제2차 환경소위원회를 마치도록 하겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(11시23분 산회)

◯출석 위원(7인)
강효상  송옥주  신보라  신창현  임이자  전현희  한정애  
◯출석 전문위원
전문위원윤광식

◯정부측 및 기타 참석자
  환경부
차관
정책기획관
환경보건정책관박천규
주대영
하미나

  제372회-환경노동소위제2차(2019년12월12일)


제372회-환경노동소위제2차(2019년12월12일)  


  제372회-환경노동소위제2차(2019년12월12일)


제372회-환경노동소위제2차(2019년12월12일)  


