
제376회국회
(임시회)행정안전위원회회의록
(법안심사소위원회)제  1  호                       국 회 사 무 처일  시  2020년3월4일(수)
장  소  행정안전위원회소회의실    의사일정 1. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 2. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 3. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 4. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 5. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 6. 도로교통법 일부개정법률안(계속)
 7. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
 8. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
 9. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
10. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
11. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
12. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
13. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
14. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
15. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안
16. 집회 및 시위에 관한 법률 개정에 관한 청원
17. 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 일부개정법률안
18. 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 일부개정법률안
19. 부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 일부개정법률안
20. 부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 일부개정법률안
21. 부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 일부개정법률안
22. 고향사랑 기부금에 관한 법률안(계속)
23. 고향발전 기부금법안(계속)
24. 지역균형발전 기부금에 관한 법률안(계속)
25. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
26. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
27. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
28. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
29. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
30. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률 일부개정법률안(계속)
31. 민원 처리에 관한 법률 일부개정법률안
32. 지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률안(계속)
33. 고향사랑상품권 발행·유통 등에 관한 법률안(계속)
34. 지역사랑 상품권 이용 활성화에 관한 법률안(계속)
35. 지역사랑상품권의 발행 및 운영에 관한 법률안
36. 소방시설공사업법 일부개정법률안    상정된 안건 1. 도로교통법 일부개정법률안(민홍철 의원 대표발의)(계속)	3
 2. 도로교통법 일부개정법률안(김순례 의원 대표발의)(계속)	3
 3. 도로교통법 일부개정법률안(전혜숙 의원 대표발의)(계속)	3
 4. 도로교통법 일부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(계속)	3
 5. 도로교통법 일부개정법률안(윤상현 의원 대표발의)(계속)	3
 6. 도로교통법 일부개정법률안(이용호 의원 대표발의)(계속)	3
 7. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(박주민 의원 대표발의)	15
 8. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(이재정 의원 대표발의)	15
 9. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(권칠승 의원 대표발의)	15
10. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(이수혁 의원 대표발의)	15
11. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(박홍근 의원 대표발의)	15
12. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(김삼화 의원 대표발의)	15
13. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(유동수 의원 대표발의)	15
14. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(송갑석 의원 대표발의)	15
15. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)	15
16. 집회 및 시위에 관한 법률 개정에 관한 청원(박주민 의원의 소개로 제출)	15

(10시00분 개의)
◯소위원장 이채익  위원님들, 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제376회 국회(임시회) 행정안전위원회 제1차 법안소위원회를 개의하겠습니다.
  여러 가지로 바쁘신 중에도 오늘 법안소위에 참석해 주신 위원님들께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
  오늘 법안소위는 시급하고도 또 많은 국민들이 기다리는 통학버스 범위 확대 등 어린이 안전을 강화하기 위한 도로교통법 개정안, 또한 헌법 불합치 결정을 받은 집회 및 시위에 관한 법률 개정안 등 처리가 시급한 법안들을 논의하기 위해서 개의하게 되었습니다.
  위원님들께서는 법안들의 논점을 잘 조율해 주시고 법안이 꼭 성안될 수 있도록 적극적인 협조를 부탁드립니다.
  회의 시작 전에 안내 말씀 드립니다.
  꼭 마스크를 착용해 주시고, 발언하시는 경우 속기에 어려움이 있으니 반드시 마이크를 켜고 발언해 주시기를 바랍니다.
  그러면 안건 심사에 들어가기 전에 오늘 우리 법안소위에 첫 보임된 표창원 위원님, 장정숙 위원님 간단히 인사말씀을 하도록 하겠습니다.
◯표창원 위원  존경하는 이채익 위원장님과 선배 행안위 위원님들께 많이 배우면서 마지막까지 더 열심히 잘 임하도록 하겠습니다.
  고맙습니다.
◯장정숙 위원  반갑습니다.
  민주통합의원모임의 장정숙 위원입니다.
  간사로 들어오게 됐고요. 20대에 국회 들어와서 첫 보임이 행안위였습니다. 그런데 다시 또 돌고 돌아서 이렇게 행안위 선배·동료 위원 여러분들을 뵙게 돼서 반갑고요. 이채익 위원님의 많은 수고를 부탁드리겠습니다.
  오늘 긴급한 현안들이 많은 만큼 민생 법안이 잘 통과가 돼서 국민들의 안전과 생명을 지키는 데 함께하기를 소망하겠습니다.
  감사합니다.
◯소위원장 이채익  두 분 위원님, 우리 법안소위에 오신 것 다시 한번 축하드리고 환영 인사를 거듭 대신해서 드립니다.
  안건 심사는 전문위원실에서 작성한 소위 심사 자료를 바탕으로 전문위원의 설명과 정부 측 의견을 듣고 이어서 위원님들의 심사를 통해 안건별로 의결 및 처리 방법을 결정하도록 하겠습니다.

1. 도로교통법 일부개정법률안(민홍철 의원 대표발의)(계속)
2. 도로교통법 일부개정법률안(김순례 의원 대표발의)(계속)
3. 도로교통법 일부개정법률안(전혜숙 의원 대표발의)(계속)
4. 도로교통법 일부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(계속)
5. 도로교통법 일부개정법률안(윤상현 의원 대표발의)(계속)
6. 도로교통법 일부개정법률안(이용호 의원 대표발의)(계속)
(10시03분)
◯소위원장 이채익  그러면 의사일정 제1항부터 제6항까지 이상 6건의 도로교통법 일부개정법률안 등을 일괄하여 상정합니다.
  오늘 언론인들 감사합니다. 스케치 끝나면 퇴장해 주시기 바랍니다.
  전문위원께서 사항별로 세부 내용을 설명해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 정성희  보고드리겠습니다.
  자료 3쪽입니다.
  먼저 어린이통학버스의 범위 확대에 관한 사항입니다.
  2019년 11월 28일에 법안심사소위원회에서 통학버스의 범위와 동승보호자 탑승 범위를 확대하는 방안에 대하여 정부안을 마련하기로 하고 정부안에 어린이통학버스 동승보호자 탑승 여부에 대한 표지 부착 등 정보공개 방안을 포함한다는 논의가 계셨습니다. 이에 따라서 지금 어린이통학버스 범위 확대에 대해서 경찰청이 의견을 준비해 왔습니다.
  경찰청에서는 어린이통학버스 운용시설을 현행 6종에서 18종으로 확대하는 의견을 제시하고 있습니다. 경찰청 의견을 왼쪽의 표로 보시면 유아교육진흥원, 대안학교, 외국인학교를 추가하고 학원의 설립·운영법에 따라 설립된 교습소를 추가하며 아동복지시설과 청소년수련시설, 장애인복지시설, 공공도서관 그리고 시·도평생교육진흥원 및 시·군·구평생학습관, 사회복지시설 및 사회복지관 등을 추가하는 의견입니다.
  이에 대해서는 일부 장애인복지시설이나 시·도평생교육진흥원 등 영유아의 이용 빈도가 높지 않은 시설까지 관련 규제를 적용할 것인지에 대한 검토가 필요할 것으로 생각됩니다.
  참고로 현행 라목 체육시설의 설치·이용에 관한 법률에 따라 설립된 체육시설은 이번 경찰청 의견에는 포함되어 있지 않으나 문화체육관광위원회에서 축구클럽 등 체육교습업에서 운영되는 차량을 어린이통학버스로 포괄하기 위한 체육시설의 설치·이용에 관한 법률 일부개정법률안을 오늘 의결할 예정으로 있습니다. 만약에 이 법이 의결될 경우에 체육교습업에서 운영하는 어린이통학버스를 대상으로 2년간 동승보호자 탑승 의무를 유예하고 보호자가 동승하지 아니한 어린이통학버스 운전자의 의무를 적용할지의 여부에 대해서 판단해 주셔야 될 것으로 보입니다.
  마지막으로 부칙의 경우에는 실효성 확보를 위해서 법 시행 후 6개월 이내에 신고하도록 경과조치를 둘 필요가 있으며 유예기간이 6개월 정도는 적정한 것으로 보입니다.
  일단 여기까지 보고드리겠습니다.
◯소위원장 이채익  정부 측 의견 제시해 주시기 바랍니다.
◯경찰청차장 장하연  경찰청 차장입니다.
  작년 11월 28일 날 법안소위 때 통학버스 범위 및 동승자 탑승 범위와 관련해서 구체적으로 여러 의견을 수렴해서 안을 다시 내는 것으로 결의가 있었습니다. 이에 따라서 전 부처를 대상으로 해 가지고 3회에 걸쳐서 의견 조율을 실시했습니다. 그 결과가 반영된 게 오늘 개정안으로 나와 있는 18개 시설로 확대하는 내용입니다.
  어린이통학버스의 범위를 확대해서 어린이 교통안전을 강화하려는 취지이기 때문에 저희들은 확대가 불가피하다는 점을 아울러서 말씀드리고 싶습니다.
  이상입니다.
◯소위원장 이채익  이 법안에 대해서 의견이 있으신 위원님 계시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯김병관 위원  궁금한 게 있어서 물어보려고 그러는데요. 지난번에도 제가 여쭤봤는데 이게 시설에서 운영하는 모든 통학버스에 대해서 어린이통학버스로 지정이 되는 거예요? 그러니까 예를 들어서 사회복지관에서 운영하는 모든 버스가 다 어린이통학버스로 지정이 되는 건가요, 아니면 어린이가 탔을 경우에만 통학버스로 간주가 되는 건가요?
◯경찰청차장 장하연  사회보호시설이라 하더라도 어린이를 대상으로 하는 여러 프로그램들이 있습니다. 그 프로그램을 운영하기 위해서는 어린이통학버스 운영이 불가피하고요. 어린이 통학을 위한 버스라고 하면 신고 대상에 포함이 된다는 뜻입니다.
  그러니까 시설에서 보유하고 있는 모든 버스가 아니고요. 시설에서 보유하고 있더라도 어린이통학용으로 쓰는 버스에 대해서는 별도의 시설 기준을 갖춰서 신고하도록 하는 내용입니다.
◯소위원장 이채익  표창원 위원님.
◯표창원 위원  이어지는 질문인데요. 조금 더 명확히 하자면, 일단 지금 이 법안 개정안의 취지 또 경찰청에서 마련한 방안의 취지는 지금까지 실제로 어린이가 주로 탑승하고 어린이의 통학 등을 위해서 사용하는 차량들이었는데 어린이 안전장치나 보호 의무 등을 적용하지 않아서 실제 인천에서와 같은 이런 사고가 발생하면서 사실 막을 수 있는 어린 생명들의 사상이 초래되었다, 이것을 막기 위한 것이 아니겠습니까?
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇습니다.
◯표창원 위원  그런데 지금 김병관 위원님의 질문처럼 불필요하게 또 과도하게 이러한 의무를 적용할 경우에 실제로는 어린이가 이용하지도 않는데 지나치게 많은 비용을 들여야 된다거나 혹은 인력적인 수요가 지나치게 요구된다든지 이런 부분들은 또 있어서는 안 된다는 요구도 분명히 있지 않습니까?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  지금 문제가 되는 것은...... 주로 어린이를 대상으로 영업을 하는 교습소나 학원, 스포츠업은 당연히 포함되어야 하지만 복지나 장애인 관련 시설일 경우에는 어린이뿐만 아니라 성인 장애인이나 복지 대상자도 포함된단 말이지요.
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇습니다.
◯표창원 위원  그래서 그 경우에는 조금 더 명확하게 '그 시설 내의 모든 차량'이 아니라 '그 시설 내에서도 어린이가 주로 이용하게 할 목적이라면 반드시' 이게 통용돼야 되겠지요?
◯경찰청차장 장하연  예. 
◯표창원 위원  그래서 반대로 예를 들어서 실제로는 어린이를 성인과 함께 혹은 통상적으로 어린이를 주로 이동시키는 차량임에도 불구하고 이쪽 시설들에서 '이것은 어린이 전용 차량이 아닙니다'라고 주장을 하면서 필요한 시설을 안 갖추는 경우도 발생할 수 있단 말이지요. 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  그러면 이 양자 간의 두 가지 문제가 지금 현재의 법안 내용으로 해결됩니까, 아니면 추가적인 시행령·세칙 등을 마련해야 합니까?
◯경찰청차장 장하연  현재의 법안으로 일단 수용이 가능하다고 보고 있고요. 다만 한 가지 빠진 부분이 있는데, 표창원 위원님께서 말씀하신 것처럼 실효성이 담보될 수 있느냐의 문제는 있습니다. 그 부분에 대해서 현재 이 규정상으로는 벌칙 규정이 빠져 있는 부분이 있습니다. 그런데 제도의 취지에 맞게 실제로 어린이 교습이나 어린이 통학이 이루어지고 있다면 그 차량에 대해서는 의무적으로 일정한 시설이나 장치를 갖춰야 된다는 부분에 대한 취지를 가지고 현재 법안이 구성되어 있습니다.
  지금 언뜻 봐서는 평생학습관 같은 경우에 무슨 어린이 시설과 관련이 있느냐라고 의문을 가질 수도 있는데요. 혹시라도 빠지는 부분이 있을까 봐 저희들이 해당 부처, 관계 기관의 의견을 3회에 걸쳐서 수렴했다는 부분을 참고해 주시면 감사하겠습니다.
◯표창원 위원  고맙습니다. 전적으로 동의하고요.
  다만 지적하신 것처럼 실제로 이 법안이 통과된다 하더라도 벌칙 규정이 없기 때문에 예를 들어 경찰에 의한 단속이나 어떤 제지는 전혀 불가능하다는 거지요. 다만 주무 관청 주무 부서에서 지도·감독은 분명히 할 수 있지요? 그렇지요? 
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇습니다.
◯표창원 위원  그리고 만약에 사고가 발생할 경우에 법적 책임의 문제가 대두되겠지요?
◯경찰청차장 장하연  예. 
◯표창원 위원  불법 행위 요건이 갖춰지니까.
  문제는 그렇게 돼서 사후적인 피해 보상·배상이 이루어지기 전에 사전에 막으려면 조금 더 실효성 있는 제재장치는 필요할 것 같고 그 부분은 아마 차후에 다시 개정 필요성을 좀 논의해야 될 것 같습니다.
  동의하십니까? 
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇게 하겠습니다.
◯표창원 위원  경찰청안에 동의합니다.
◯경찰청차장 장하연  고맙습니다.
◯김병관 위원  제가 계속 같은 말씀을 드리는데, 어쨌건 교습소가 됐든 이런 데서 직접 차를 운영하는 경우도 있지만 지입이나 일시적으로 임차해서 쓰는 경우들이 있잖아요. 그러니까 예를 들어 15인승 버스를 통학 시간에는 어린이용으로 이용했다가 낮 시간에는 또 다른 용도로 이용하고 이런 미니 승합차들 이런 것들이 되게 많거든요. 그러니까 그런 경우에 지금은 탈부착 형태로 해서 표시를 하거나 이렇게 하게 되는데 이걸 만약에 의무적으로 탈부착 형태가 아닌 고정형으로 하게 되면 사실 그런 업을 하고 있는, 미니 승합차를 운영하거나 이런 분들은 생계에 곤란을, 운영이 어려울 수도 있기 때문에 그런 부분들에 대해서 좀 감안이 되면 좋겠다는 생각이 좀 있는데요.
  물론 유예기간을 두기는 합니다만 현실적으로 그런 차들이 워낙 많기 때문에 일시적으로 다 바꾸기가 어려워서 그 유예기간 동안에는 우선 탈부착 형태든 뭔가 감안이 되어야 되지 않나 이런 생각이 좀 들거든요.
  그러한 부분들은 감안이 되어 있는 건가요? 제가 잘 모르겠는데요.
◯경찰청차장 장하연  예, 그 제도 시행과 관련해 가지고 저희들이 유예기간을 일정 부분 두고 있습니다. 신고 같은 경우에 6개월 정도의 시설 보강을 할 수 있는 기간을 두고 있고요. 또 동승자 문제도 같이 있습니다. 이게 차량에 장치를 부착하는 부분도 있지만 동승자가 고용이 돼서 실질적으로 같이 탑승해야 되는 문제가 있습니다. 그래서 그런 부분을 감안해서 저희가 동승자 부분은 2년 동안의 유예 부분을 두고 있고요. 또 2년 동안 유예가 된다고 하는 기간 동안에는 거기에 필요한 안내, 탈·부착할 수 있는 표지를 별도로 제작해서 붙이도록, 운용하도록 그런 보완책도 같이 강구를 하고 있습니다.
  신고가 들어오는 단계에서 지금 위원님들이 말씀하셨던 일부 보완이 필요한 부분에 대해서는 저희들도 현장의 의견을 잘 수렴해서 그 제도가 원래 취지에 맞게 잘 운용될 수 있도록 조금 더 고민을 하도록 하겠습니다. 
◯김병관 위원  마지막으로 하나만 제가 여쭤볼게요.
  제가 지난번에도 여러 번 여쭤본 건데 예를 들어서 국회어린이집이 있는데 국회어린이집은 별도로 통학버스를 제공하는 것이 아니고 국회통근버스를 같이 이용하거든요. 국회통근버스의 경우도 제가 알기로는 현행법에서 굳이 그것을 강하게 규제하거나 제재하지는 않는 것으로 알고 있는데 지금 개정되는 법에 의하면 어쨌거나 영유아보육법에 따른 어린이집을 운영하는 그리고 거기에 어린이가 탑승할 경우에 무조건 어린이통학버스로 지정을 하면서 그 관련된 규정을 지켜야 되는 상황이 되는 거잖아요? 맞지요?
◯경찰청교통국장 이영상  교통국장입니다.
  그것은 아니고요. 뒤에 보시면 여기에 포함되는, 집중해서 별도로, 그러니까 어린이 통학에만 전적으로 운용되는 버스에 한해서 이 어린이통학버스로 지정합니다. 그게 국토부령으로 보면 9인승 이상이거든요. 그래서 지금 말씀하시는 것 같은 경우에는 애들이 꼭 이 통학버스만 타고 다니라는 게 아니라 조건을, 그러니까 여기 기본 개념에 보시면 어린이를 교육 대상으로 하는 시설에서 어린이의 통학 등에 이용되는 자동차, 이 두 가지의 조건을 충족해야 어린이통학버스가 됩니다. 그렇게 되면 국토부에서는 9인승 이상의 차량에 대해서만 하는 것이고 나머지 예를 들어 8인승 이하 같은 경우에는 어린이통학버스가 아니거든요. 그래서 기본적으로 다른 출퇴근 통근버스에 애들이 타고 다닌다거나 이렇다고 그래서 그것을 통학버스로 지정하거나 그러지는 않습니다.
◯김병관 위원  그런데 예를 들어서 잘 없기는 하겠지만 공공도서관이나 이런 데 그리고 아까 사회복지관도 마찬가지인데 주 대상은 성인이잖아요. 거기에 일부 어린이들이 탑승하는 형태가 되는데 그런 경우에 어린이통학버스로 승인을 받아야 되는 건지 아니면 어린이통학버스가 아닌, 그러니까 신고 대상이나 승인을 받지 않아도 되는 대상인지 불분명해서 여쭤본 거거든요.
◯경찰청교통국장 이영상  기본적으로는 지금 이 어린이통학버스에 탈 수 있는 성인은 운전자하고 운영자하고 동승보호자로 규정되어 있습니다. 그래서 이 통학버스를 가지고 아까 말씀하셨듯이 예를 들어서 그 이외에 학교 교직원이나 이런 사람이 탄다고 그러면 그것은 어린이통학버스에 대한 전적인 보호를 받기는 어려울 것으로 보입니다.
◯김병관 위원  제가 지난번에도 여쭤본 게, 지금은 어린이가 주로 이용하는 탑승자일 경우에 어린이통학버스라고 지정을 해서 특별히 더 강화된 규정을 적용하는 건데 그게 아니고 추가하다 보면 공공도서관이나 사회복지관, 사회복지시설 이런 곳 같은 경우는 주 이용객이 사실은 성인이라는 거지요. 대부분 중고생 이상이거나 성인들이 이용 대상이고 거기에 어린아이들이 일부 타는 거거든요. 그런 경우에 이게 신고 대상인지 아닌지가 여전히 불분명하다는 말씀입니다.
◯경찰청교통기획과장 황창선  교통기획과장입니다.
  통학버스는 기본적으로 13세 미만 어린이가 타도록 돼 있고요 저희가 신고를 받습니다. 신고할 때는 구조를 다 바꿔야 됩니다, 어린이용으로요. 안전벨트, 승차할 때 발판을 단다든지.
  그래서 기본적으로 어린이 통학용 전용으로 쓴다는 전제하에 저희가 신고를 받기 때문에 일반적으로 큰 버스에 부모님들, 아이들이 같이 탑승한다고 해서 신고 대상은 되지 않습니다.
  예를 들어서 저희가 수요 파악이 공공도서관까지는 다는 안 되었는데요, 관계 부처 의견에 의해서 만약에 하게 되면 어린이 전용시설을 해 가지고 저희한테 신고 요청이 왔을 경우에 한해서 저희가 신고를 받아주고 어린이통학버스를 운용할 계획입니다.
◯표창원 위원  제가 조금 보완...... 제가 법안 발의자이기 때문에 좀 말씀을 드리자면, 김병관 위원님의 지적은 대단히 타당하시고요. 아마 미래에 분명히 이 문제가 대두될 겁니다. 그런데 지금 현재 이 법안에서는 해결할 수 없는 문제라고 저는 생각을 하고요.
  왜냐하면 접근을 할 때 기본적으로 우리가 어린이 전용 통학차량이라는 시설과 운행의 통상성 이 두 가지 조건을 가지고 이 법안을 만들었거든요. 그런데 또 다른 접근이 있습니다. 그건 뭐냐 하면 어린이 중심 접근법이에요. 어떠한 시설, 어떠한 프로그램이라고 하더라도 어린이가 탑승해서 운행된다면 반드시 갖춰야 된다 이렇게 접근을 하면 범위가 엄청나게 넓어집니다. 그것이 미국이나 우리가 흔히 선진국이라고 하는 다른 나라들의 접근 방법이고요. 우리는 아직까지 그렇게 할 수 있는 여건이 마련되지 않은 상태입니다. 그러다 보니까 시설이라는 한 가지 조건과 어린이 전용 통학이라는 두 가지 조건이 함께 합쳐질 때 적용하는 대상으로 삼고 있거든요.
  그런데 김병관 위원님의 지적은, 사실상 성인들이 많이 이용하는 기관과 프로그램이지만 일부 어린이가 거기에 상시적으로 늘 통학성으로 탑승하게 된다면 이것은 어떻게 분류해야 되느냐 이 문제가 분명히 나중에 대두가 될 겁니다. 현재로서는 이 부분까지 수용할 수 없는 접근이라는 거지요, 현재 법안의 성격이. 더더군다나 이게 어떤 벌칙, 제재가 없는 상태에서 신고하고 또 신고 이후에 그에 따른 지도·감독이 뒤따르게 되고 또는 여기에 인센티브가 주어지게 되겠지요. 그런 방식의 접근이다 보니까 이 부분은 추후에 분명히 대두될 거다라는 주의를 경찰청에서 해 주시면 좋겠고 저희도 필요하다면 추후에 개정을 해야 될 것으로 보입니다. 다만 현재 이 상황에서는 이것은 해결할 수 없는 문제라고 저는 개인적으로 생각을 합니다.
◯김병관 위원  제가 이 질문을 자꾸 드리는 이유가 지난번에 저희가 소위 할 때 표창원 위원님이 말씀하신 대로 현재 규정된 그 규정을 넘어서서 어린아이가 타고 있으면 이것을 전체 어린이통학버스 범주에 넣는 것까지 그때 토론을 한번 했었기 때문에 제가 계속 같은 질문을 드리는 거거든요.
  그러니까 지금은 어린이의 탑승 여부와는 별개로 어떤 시설과 주 이용 대상이 어린이일 경우에 어린이통학버스로 지정하는 것으로 한정해서 오늘 소위를 하시기 때문에 더 논의가 확산되지는 않지만 지난번 소위에서는 어린이가 탑승하면 무조건 어린이통학버스로 지정하는 것처럼 경찰청에서 의견을 약간 그렇게 내셨기 때문에 제가 다시 여쭤본 거고요. 아까 제가 여쭤본 대로 만약에 그렇게 한정을 한다면 저는 큰 문제는 없을 것 같아서 지금 경찰청 의견에 동의합니다.
◯경찰청차장 장하연  감사합니다.
◯소위원장 이채익  또 다른 말씀 없으십니까?
◯윤재옥 위원  현행 6종에서 18종으로 추가를 한다면서요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  대상이 되는 부처나 현장 업계의 의견을 청취하셨나요?
◯경찰청차장 장하연  예, 해당 업계 쪽의 의견도 일단 저희가 듣는 절차를 거쳤습니다. 
◯윤재옥 위원  동의를 해요?
◯경찰청교통기획과장 황창선  교통기획과장이 대신 답변하겠습니다.
  방대해서 저희가 전수조사는 못했고요. 관계 부처를 통해서 들은 의견은 어린이 보호에 대한 국민 의식이 고조돼 있는 만큼 동의한다는 입장을 밝혔습니다. 다만 영세한 업자들이 많이 포함되기 때문에 국가나 지자체에서 좀 지원을 해 주면 좋겠다는 의견도 같이 있었습니다.
◯윤재옥 위원  지원 부분은 법안에 포함됐나요?
◯경찰청차장 장하연  이번에 포함되지 않았습니다. 
◯윤재옥 위원  그러면 지원해 달라는데 지원도 안 해 주고 이렇게 해 가지고 2년 유예한다고 해서 그게 대책이 되나요?
  추가되는 것 중에 보면 공공도서관은 또 왜 들어가 있지요?
◯경찰청차장 장하연  공공도서관 안에도 어린이를 대상으로 하는 여러 프로그램들이 실질적으로 운용되는 경우가 많아서 해당 부처에서 같이 포함시키는 게 좋겠다는 의견이 있었습니다. 
◯김병관 위원  공공도서관 중에 어린이도서관이 따로 있는데 어린이도서관이 통학버스 같은 것을 운용하는 곳이 많다 보니까 아마 포함이 된 것 같습니다. 
◯윤재옥 위원  예, 좋습니다. 
  평생학습관은요? 
◯경찰청차장 장하연  같은 취지입니다. 평생학습관 안에서 어린이과학교실이나 어린이를 상대로 한 직업체험 프로그램 같은 것들이 실질적으로 운용되고 있는 경우가 많다고 해서 해당 부처에서 포함을 요청했던 사안입니다. 
◯윤재옥 위원  어린이 안전에 대해서 반대할 위원들은 없을 거예요.
  그러나 지난번에도 이걸 계속 심사한 이유가, 현장 적합성이 있느냐에 대한 확신이 안 서서 지금 계속 심사를 하고 있는 것 아닙니까? 그런데 오늘 현장 적합성이 있느냐에 대한 확신이 여전이 안 들어요. 그래서 이것을 지금 국회 임기 말에 이렇게...... 물론 어린이 안전은 얼마나 중요합니까? 그런데 이렇게 통과시키는 것이 과연 바람직한지에 대한 확신이 안 선단 말이에요.
◯표창원 위원  존경하는 윤재옥 위원님 지적 사항, 충분히 많은 공감을 하고 있고요. 다만 계속 우리가 논의하고 있지만 사실 어린이 관련 사고가 숫자가 많기 때문에 문제인 건 아니지 않습니까, 차장님?
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇습니다. 
◯표창원 위원  한 번 발생했을 때의 충격이 모든 국민에게 끼치게 되고요. 특히 최근 우리가 목격했던 몇 차례의 사건만으로도 상당히 심각한 학부모님 전반의 우려와 불안 또 어린이들의 안전에 대한 국민적인 분노 이런 것들이 상당히 많이 형성되어 있었고요. 그런 차원의 몇 가지 입법들이 진행돼 왔는데 이 법안의 가장 큰 중심은 어린이들이 주로 이용하는 차량인데 어린이용 안전시설이나 조치가 전혀 갖춰져 있지 않은 현실에 대한 개선책이잖아요. 특히 우리가 늘 언론 보도나 방송이나 국민들의 지적에서 제기된 것이 다른 나라에 가면 어린이가 주로 타는 차량은 언제나 어린이용 안전벨트가 준비되어 있고 또 보호자가 있고 그리고 주변의 다른 차량들은 그 어린이 전용 차량을 위해서 서행하거나 지켜주는 기본이 되어 있는데 우리는 그게 전혀 안 되어 있단 말이지요. 그러다가 한 번 사고가 나면, 사고가 나는 경우가 1년에 한 건이건 또 2년에 한 건이건 간에 이러한 준비가 갖춰져 있었더라면 전혀 목숨을 잃지 않을 또는 중상을 입지 않을 어린 생명들이 너무 허망하게 생명을 잃거나 중상을 입는 일들이 발생한단 말이지요. 그러면 이에 대한 실현, 현장에서 지금 제기되는 문제는 동일한 것으로 직결될 수 있겠지요. 과연 이러한 법의 개정을 통해서 관련되는 각종 업체나 기관이나 시설이나 이런 곳에서 법적 규정을 맞춰야 하는 어린이용 안전벨트 또는 승차용 시설 또는 추가적인 인력 이 부분을 어떻게 달성할 것이냐? 물론 이 부분은 당연히 고려의 대상이기는 하겠지만 어린 생명보다 중요한 것은 분명히 아니지요. 그리고 세계 10위권에 달하는 대한민국의 경제적인 상황에 비춰 봤을 때 어린이 안전에 대한 법적인 기반은 너무 부끄러운 수준인 거지요.
  동의하십니까, 차장님?
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇습니다.
◯표창원 위원  그래서 이 법의 입법 당위성이야 분명한데 과연 현실적인 어려움들이 법안 통과를 늦춰야 할 정도이냐, 아니면 법적인 기반은 당연히 갖춰야 할 시급성이 지금 확보가 되어 있고 그에 따른 부차적인 현실적인 어려움들은 해결하기 위한 노력들을 해야 되느냐, 저는 후자라고 봅니다. 
  동의하십니까? 
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  그러면 지금 윤재옥 위원님이 제기하신 국가적 지원 이 부분이 2년간의 유예기간 내에 예산으로 과연 확보가 될 수 있는지, 법적인 지원을 할 수 있다 또는 해야 한다라는 규정을 갖춰야만 예산 지원이 가능한지, 어떻게 보십니까? 
◯경찰청차장 장하연  어린이통학버스 제도가 97년도부터 도입이 돼서 현재 여러 가지 형태로 발전을 해 오고 있는 상황입니다. 아마 그 과정에서 별도로 국가 예산을 통한 지원은 아직까지는 없었던 것으로 알고 있습니다. 
◯표창원 위원  그러면 앞으로의 계획도 전혀 없습니까? 
◯경찰청차장 장하연  여론 수렴 과정에서 그런 요청들이 있었기 때문에 그 부분에 대해서 여기에서 확답을 드릴 수는 없지만 더 같이 고민할 여지는 있다고 생각을 하고 있습니다. 
◯표창원 위원  논의가 있었지요. 지난번 인천 태호·유찬이 사건, 그다음에 한음이 사건, 이런 사건이 발생할 때마다 제기됐던 문제 아닙니까? 법 쪽이 한쪽으로는 규제이고 다른 한쪽은 지원이잖아요. 과연 그렇다면, 영세한 업종이 지금도 사실 수익성이라든지 또는 생존이라든지 이런 부분들에 어려움을 겪고 있는데 추가적으로 그들이 자기들의 비용을 내서 추가적인 어린이 안전시설과 이것을 갖추라, 이렇게 하기 어렵다는 이야기는 분명히 나왔잖아요. 들으셨고요. 
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  그러면 이 부분을 맞추는 것은 두 가지 방법밖에 없지요. 하나는 이용요금을 올려서 이 비용을 맞추든지, 그러면 그 부담은 또 학부모에게 그대로 돌아가는 것이고요. 다른 하나는 국가가 안전이라는 국가적 의무로 지원을 하든지, 그렇지요? 아니면 이 두 가지를 적정한 선에서 보완·조합을 하든지. 그 논의가 법안에 반드시 근거 규정을 마련해야만 국가적 지원이 가능하냐, 아니면 정부 행정 차원에서 예산 편성 그리고 국회의 예산 협의 협조로 내년 유예기간 내에 가능하냐, 어떻게 보시냐는 거예요. 
  만약에 법안에 그러한 근거 규정이 있어야만 가능하다 그러면 이 법은 그 근거 규정이 마련될 때가지 유예되거나 해야 될 것이고요. 그게 아니라 행정적인 또 입법적인 의지로 가능하다라고 한다면 일단 법안은 통과가 되고 이에 수반되는 지원 예산 마련 등의 노력들을 별도로 하는 것...... 
  차장님, 어떻게 보세요? 
◯경찰청차장 장하연  반드시 법률에 근거가 있어야 지원이 가능한 것은 아니라고 생각을 합니다. 
◯표창원 위원  그렇지요?
  그래서 존경하는 윤재옥 위원님의 우려를 전적으로 공감을 하고, 다만 그런 제반의 사항들을 고려해 봤을 때 우선은 지금 어린이 안전에 대한 국민적인 우려와 관심이 워낙 큰 상황이고 현재 대한민국이 어린이 안전을 위한 기반시설, 제도가 너무 취약한 현실은 분명히 우리가 인정을 해야 될 것 같고요. 
  그래서 이 법안에 대해서는 좀 통과를 하고, 그다음에 차장님을 비롯한 우리 경찰청 그리고 행정안전부 또 국회 행정안전위가 함께 지원, 특히 취약한 영세업자들이라든지 이런 부분에 대해서는 지원을 할 수 있는 예산 마련 노력들을 하는 것으로 해결을 했으면 좋겠는데 어떻게 생각하십니까, 차장님?
◯경찰청차장 장하연  그 부분에 대해서는 관련 부처하고 더 상의를 해서 저희들이 노력을 하겠습니다.
◯표창원 위원  고맙습니다.
◯김병관 위원  한 가지만 더 확인하면 원래 영세한 학원 내지는 실제로 어린이통학버스를 운행하는, 현재 통학버스의 범위에 들지 않지만 앞으로 들어갈 곳에서 많이 지적하셨던, 우려를 표시해 주셨던 게 일단 차량 제한이었거든요. 그런데 오늘 논의할 내용에는 차량 제한이 없잖아요, 그렇지요? 그게 만약에 들어가게 된다면 현실적이지도 않고 그리고 아마 많은 어떤, 국가가 재정적으로 지원을 해 주지 않으면 아마 이 실효성이 없을 가능성이 있는데 일단 오늘 저희가 논의하는 내용에는 차량 제한에 대한 얘기는 없기 때문에...... 제가 간담회를 해 봤습니다만 차량 제한 얘기가 가장 많이 있었고 그 이외의 나머지 부분에 대해서는 실제로 어떤 어려운 점을 토로하시는 것은 잘 못 들었거든요.
  그래서 일단은 저의 개인적인 생각입니다만 어린이통학버스 범위를 확대하는 오늘의 그 정도 내용은, 오늘 법안이 통과가 되었으면 좋겠고요. 다만 존경하는 표창원 위원님을 포함해서 여러 위원님들께서 어린이통학버스의 추가적인 안전장치, 안전보호장치 이런 것들을 추가하자는 여러 가지 법안들이 있습니다. 그 내용들은 오늘 다 빠지는 거기 때문에 그 부분에 대해서는 경찰청에서 통합된 의견을 시행하는 과정에서 주시면 좋겠다는 말씀 좀 드리겠습니다.
◯경찰청차장 장하연  예, 그렇게 하겠습니다.
◯윤재옥 위원  지금 이 두 가지가 문제거든요.
  적정한 범위로 확대를 했는지에 대한 판단이 지금 안 서는 거예요. 그래서 경찰청에서 이런 법을 논의한다고 그러면 사전에 우리 행안위 위원들한테 '6개에서 18개로 확대를 하는데 이런이런이런 사유로 이렇게 확대를 합니다. 이것 확대를 하는 데에 있어서 관계 부처하고 이런 협의를 거쳤습니다. 이 정도는 현장에서도 큰 문제가 없을 것 같습니다. 또 꼭 필요한 데는 다 포함이 됐고 또 나머지 부분은 걸렀습니다' 이렇게 확신을 줄 수 있어야 되고, 범위에 대해서요. 
  두 번째는 표창원 위원님께서도 말씀하셨지만 '영세한 업자, 현장에 대해서는 어떻게 지원을 할 수 있도록 이렇게 보완을 하겠습니다. 법에 근거를 두겠습니다. 2년 유예기간 안에 국가에서 또 지방자치단체에서 일정 부분 비용 부담에 대해 늘어나는 부분에 대해서 지원을 하겠습니다' 이런 것들이 법안에 담겨져 있어야 된다는 거예요. 
  그것 때문에 우리가 지난번에도 이것을 법안의 시급성은 알지만 통과를 못 시킨 거예요. 그런데 그 부분에 대한 해답을 지금 못 가지고 왔단 말이에요. 
  어떻게 생각하세요? 
◯경찰청차장 장하연  그 범위와 관련해서는 저희들이 나름대로 지금 합리성 있는 범위를 책정하기 위해서 세 번에 걸쳐 가지고 여러 관련 기관들의 의견을 수렴하기는 했지만 그 수렴 결과에 대해서 위원님들께 중간에 제대로 설명드리지 못했던 부분은 잘못된 것 같습니다. 그 부분은 차후에도 유사한 법안 제정 과정에서 그런 일이 없도록 더 유의를 하겠습니다.
  그리고 현장 지원 문제와 관련해 가지고 여러 고민이 있습니다마는 현재 법안에 반영되지는 못 했고요. 직접적인 답변은 아니지만 이번에 새롭게 추가되는 시설과 관련해서 저희들이 교습소하고 청소년수련시설에 대해서는 샘플링으로 일단 실제로 차량 운행을 얼마나 하고 있는지를 조사한 바가 있습니다. 기존의 법령에 의해서, 법에 의해서 규제를 받고 있는 대상 시설들은 60% 정도가 차량을 운행하고 있었던 반면에 이번에 새로 추가되는 저희들이 샘플링하는 두 군데는 차량 운행률이 10% 정도였습니다. 그래서 영세한 곳이라는 어떤 반증 부분이고요, 전수는 조사를 못 했지만. 
  또 현장에서 소규모로 교습소를 운영하고 있는 이분들이 지금 제도가 시행됨으로 인해 가지고 여러 불편이나 지원의 필요성 부분에 대해서 말씀하신 부분도 저희가 충분히 인식하고 있기 때문에 하여튼 여기 법안에 들어가 있지 않더라도 저희들이 시행되는 과정에 그런 부분들이 최소한 도움이 될 수 있는 방안으로 더 고민하겠다는 약속을 드리고 싶습니다.
◯윤재옥 위원  그래서 이게 새로 오신 차장님 오시기 전에 지난번에 전임 차장 있을 때 심사를 한번 했잖아요, 그렇지요? 알고 있지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  합의 가능한 것은 그때 다, 행안위 소위에서 어린이 안전과 관련된 것은 다 통과를 시켰어요. 이 부분에 대해서는 민주당 위원님들도 현장에 문제가 있을 수 있다고 지적을 했기 때문에 계속 심사가 됐잖아요, 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  경찰청에서 답을 가지고 오겠다고 그랬어요, 그때도. 그렇다면 답을 만들었으면...... 솔직히 지금 법안 심사장에서 이것 서류 가지고 또 전문위원 검토한 것 가지고 18종이 적절한지를 위원들이 어떻게 판단해요? 그렇잖아요.
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  이 법이 태호·유찬이 법입니까, 이게 명칭이? 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  그렇다면 지금 여러 가지, 우리 위원들도 지금 학부모님들의 걱정이 있기 때문에 이 법을 가급적 빠른 시간 안에 어쨌든 결론을 내서 처리해야 된다는 부담을 가지고 있어요. 그것도 알고 있을 거예요. 그렇다면 오늘 법안심사소위를 한다고 그러면 적어도 법안심사소위 위원들한테 '이 18종을 이렇게이렇게 고민해서 했습니다. 그러니까 이것은 이 정도는 문제가 없을 겁니다' 이런 것을 확실히 이해를 시켜야 되는데 지금 소위장에서 18종이 맞는지 안 맞는지를 위원들이 어떻게 판단합니까? 
  그리고 예를 들어 단정적으로 '지원한다' 하는 그런 법조문을 넣지 않는다 하더라도 '지원할 수 있다'라든지 이런 근거라도 만들어서 이게 어린이 안전도 우리가 추구하면서 또 현장의 어려운 부분도 지원할 수 있으니까 또 2년간 유예기간이 있으니까 그 사이에 현장하고 또 정책 당국하고 어느 정도 컨센서스가 이루어지겠다는 생각을 우리가 할 수 있거든요. 
  단순히 2년간 유예만 해 준다고 해서, 그러면 2년 유예했다가 또다시 이 법을 누가 발의해 가지고 그런 것을 추가할 수도 없잖아요, 지금. 그렇잖아요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯윤재옥 위원  그래서 법안에 대해서 솔직히 확신이 안 서서...... 그냥 분위기에 휩쓸려 가지고 입 다물고 있어도 돼요. 입 다무는 게 훨씬 유리해요, 여러 가지로. 그런데 그럴 수는 없잖아요. 
◯경찰청차장 장하연  위원님, 추가적으로 말씀을 드리면 이번에 새로 보강, 추가되는 시설과 관련해 가지고 교습소를 제외한 나머지 시설들은 대부분이 공공기관이나 국가 지원을 받아서 운영하고 있는 기관입니다. 그래서 아마 예산 문제와 관련해서는 지금처럼 새롭게 어린이통학버스로 지정 운영되더라도 그런 부분들이 공공기관의 예산으로 반영될 여지가 크다는 부분을 먼저 말씀드리고요. 교습소와 관련해 가지고는 아직 확답은, 저희가 결정되어 있는 것은 아니지만 사전에 이와 관련해서 교습소연합회장이 일단 동의했던 부분이 있습니다. 제가 그 부분을 사전에 먼저 보고를 드리지 못한 점은 일단 죄송스럽게 생각을 합니다.
◯소위원장 이채익  김한정 위원님.
◯김한정 위원  어린이통학버스에 대한 보호자 동승 의무를 골자로 하는 법안은 오늘 통과시키면 좋겠습니다. 
  왜냐하면 두 가지 이유가 있습니다. 
  하나는 그간에 우려했던 문제가 축구클럽 등 사설 자영업의 규모였는데 그 규모에서 지금 부과되는 의무가 동승자 문제입니다. 2년 동안에 동승자 유예를 또 하는 속에서 사설 교습소에서 함부로 통학버스로 위장한 채 아이들을 마구 싣고 다니는 것은 막아 보자는 것 아닙니까? 그래서 이 문제는 사회적 합의가 있다고 봅니다. 그리고 실질적으로 자영업에 대해서 현실적인 부담을 주고 있지 않습니다. 2년간 유예를 하고 있습니다. 그래서 이른바 짝퉁 통학버스, 어린이 통학버스의 기준을 하나도 갖추지도 않고 또 의무도 준수하지 않고 함부로 운행해 왔던 관행을 이번에 바꾸자는 겁니다. 
  두 번째로 학부모들은 이런 개선을 하는 것에 대해서 비용 부담이 된다면 자비 부담을 하겠다는 입장도 많이 갖고 있었고 실제로 나는 그렇게 유도를 해야 된다고 봅니다. 사설 축구클럽에서 아이들을 태워서 함부로 운행하는 것을 왜 우리가 방관해야 되며 또 한편으로 거기에 대해서 비용이 증가하는 것을 왜 공공 부담을 해야 됩니까? 그것은 아니거든요. 그리고 실제로 학부모들도 그렇게 생각하고 있습니다. 
  학부모들이 원하고 요구하는 것은 짝퉁 노란버스를 없애 달라는 겁니다. 사각지대를 없애 달라는 겁니다. 그리고 그 짝퉁버스에 대해서 왜 정부가 아무런 조치를 취해 주지 않느냐는 겁니다. 그다음에 짝퉁버스를 없애는 과정에서 문제가 발생하는 부분은 우리가 사회적 합의를 통해서 개선해 나갈 수 있는 충분한 시간이 있습니다. 
  그렇기 때문에 현재 합의된, 어느 정도 공론화된 이 법안의 내용은 선제적으로 우리 자영업 현실 또 체육 관련 교습소 버스 운행에 실질적으로 심각한 무리를 주지 않으면서 사회적 인식의 전환 그리고 또 실질적으로 실효성 있게 어린이 통학버스가 운영될 수 있는 기틀을 만드는 데 중요한 전환점이 된다고 보기 때문에 여러 위원님들이 제기해 주셨던 몇 가지 문제점들은 앞으로 계속 보완할 수 있는 여지가 있다 또 그것 때문에 지금 이 법안을 다시 유보하거나 보류할 이유는 없다고 생각이 들어서......
  윤재옥 위원님께서 지적해 주신 부분은 굉장히 타당한 부분들이 많거든요. 앞으로 계속 정책적으로 운영 과정을 보면서 보다 정확한 데이터를 가지고 실효성 있는 보완책이 필요하다면 하되 지금 그런 데이터가 갖춰지기 전까지는 그러면 이 법안을 또 유보해야 될 것인가 그 문제에 있어서는 좀 생각을 달리하기 때문에 위원님들의 의견을 여쭙고 싶습니다.
◯김병관 위원  차장님도 말씀 주셨지만, 우리 지역에 있는 학원들이긴 합니다만 교습소연합회 또 학원연합회 분들하고 얘기를 해 보면 그분들이 저한테 꼭 부탁하셨던 게 두 가지예요. 아까도 제가 말씀드렸지만 한 가지는 원래 이용호 의원님께서 법안을 내셨던 차령 9년으로까지 제한하는 것은 현실적이지 않다, 만약에 법안이 통과가 되면 본인들이 그것을 지킬 수 없고 전체 교습소 시장에 대혼란이 일어날 수밖에 없다 이런 말씀을 주셔 가지고 그 부분 하나하고.
  그리고 제가 아까도 말씀드렸던, 물론 어린이통학버스이긴 하지만 이게 아침부터 밤까지 모든 차량들이 다 어린이 통학으로만 이용하는 버스는 이렇게 많지는 않기 때문에 그 버스들이 주로 어린이통학버스로 이용되더라도 그 이외의 시간에 다른 용도로 쓸 수 있는 길을, 여지를 좀 열어 주면 좋겠다는 그 두 가지였거든요.
  첫 번째는 오늘 법안에서 다루지 않기 때문에 그냥 넘어가도 될 것 같고, 두 번째 말씀드렸던 것은 시행령을 마련하는 과정에서 그게 방법이 뭐가 될지는 제가 아직 정확하게 모르겠습니다. 탈부착 형태 이런 게 가능할지 아니면 또 다른 방법이 있을지는 모르겠습니다만 그건 시행령을 만드는 과정에서 조금 검토를 해 주시면 좋겠다 이런 말씀을 드리고요.
  제가 학원들하고 얘기를 해 봤을 때 저한테 지적하셨던, 염려를 하셨던 부분들은 그것이기 때문에 그 두 가지만 해결이 된다면 저는 오늘 통과돼도 큰 문제는 없다고 생각합니다.
◯경찰청차장 장하연  어린이통학버스를 통학 이외의 시간에 다른 용도로 쓸 수 있는 여지와 관련해 가지고는 지금 이 법 제도 취지하고 조금 상충되는 게 있는지의 부분을 따로 검토해 봐야 될 것 같습니다. 검토를 해서 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯장정숙 위원  제가 하나 질문 좀 해 보겠습니다. 
  지금 개정안 추가 시설을 보니까 교습소가 4만 곳이나 됩니다. 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯장정숙 위원  그런데 조금 아까 차장님께서 교습소연합회장님의 동의를 받았다 그렇게 말씀하셨습니다. 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯장정숙 위원  그런데 동의를 받았는데 그것을 우리 위원회에다 보고 안 한 것을 굉장히 미안하게 생각하시는 것 같은데 어떤 식의 동의를 받았는지 동의 내용이 좀 궁금합니다. 왜냐하면 지금 추가 시설에서 제일 많이 차지하는 게 교습소이고 조금 아까 김병관 위원님이 말씀하신 것처럼 통학 목적 외에 사용할 수도 있는 가능성을 제일 많이 열어 둔 시설이 교습소라는 생각이 들거든요.
  그런데 교습소연합회 회장님이 어떤 걸 동의해 주셨다는 건지 구체적으로 좀 말씀을 해 주셔야 될 것 같습니다.
◯경찰청차장 장하연  구체적인 내용까지......
◯장정숙 위원  예.
  그렇잖아요? 제일 중요한 문제이기 때문에 알고......
◯윤재옥 위원  서면으로 받은 게 있어요?
◯장정숙 위원  그냥 구두로만 동의했다 이러면 인정이 안 될 것 같은데......
◯경찰청차장 장하연  위원님, 양해해 주시면 실무자가 답변을 조금 상세하게 드려도 되겠습니까?
◯소위원장 이채익  차장님, 공식적으로 받은 자료가 있으면 우리 위원님들한테 복사해 가지고 배포 한번 해 주세요.
◯경찰청차장 장하연  구두로...... 
◯표창원 위원  잠깐만요, 제가......
  지금 논의가 자꾸 퍼져 나가고 있는데요. 이 동의를 경찰청에서 관련된 업종들하고 별도로 개별 협조하신 게 아니잖아요, 그렇지요? 관계 기관, 교육부...... 특히 교습소나 학원이나 이런 곳은 교육부에서 의견을 모았잖아요, 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  그다음에 체육시설 이런 곳을 문화체육관광부에서 한 거고요.
  그래서 기관 간 협의채널을 통해서 그 안들을 받고 기관 간 동의·협의가 된 것 아닙니까? 그렇지요? 
◯경찰청차장 장하연  예, 맞습니다.
◯표창원 위원  예를 들어 확인이 필요하다면 그 부분을 아마 해당 부처에다 물어봐야 될 것 같고요.
  그런데 여기서 중요한 것은, 제가 말씀드리고 싶은 것은 교습소가 4만 곳이지만 4만 곳에서 실제로 통학버스 차량을 운영하는 곳이 대다수는 아니란 말이지요. 아까 10%로 4000곳이라고 말씀했는데 여기의 대부분은 앞서 김병관 위원의 지적처럼 아마 전용 어린이통학버스가 아니라 지입 차량이라고 하는, 여러 형태로 운송을 하는 그 차량을 시간대에 맞춰서 교습소 어린이 운송도 하고 그다음에 다른 형태, 저녁에 학원 운송도 하고 이렇게 할 거예요.
  그런데 문제는 뭐냐 하면 우리가 현행의 이러한 차량들을 그대로 인정할 것이냐는 것입니다. 어린이 안전이라는 것을 과연 우리가 얼마나 소중하게 여길 것이냐의 문제인 것 같고요. 현실에 부합하고자 한다면 사실 개선은 못 합니다. 구멍이 생길 수밖에 없어요. 교습소가 이런 형태로 운영하는 것을 방관, 방치하면 유치원이건 어린이집도 그런 형태로 자신들의 차량들은 다 없애 버리고 외부 위탁을 해서 법망을 피해 나가려 할 겁니다. 그래서 그건 제가 볼 때는 바람직한 여건이 아닌 것 같고요.
  그래서 일단 첫 번째, 앞서 윤재옥 위원님이 지적해 주신 것 중에서 6곳에서 18곳으로 확대되는 그곳에, 지금 보니까 유아교육진흥원·대안학교·외국인학교...... 교습소를 제외하고는 모두 공공시설입니다. 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  지방자치단체나 국가나 공공기관에서 운영하는 곳이에요. 그래서 여기는 사실 국가 예산 범위 내에 있고 지자체 예산 범위 내에 있기 때문에 우리가 크게 우려할 필요가 없습니다. 그것은 당연히 갖춰야 할 것이고.
  우리가 지금 우려하고 있는 것은 유아교육진흥원 10군데, 대단히 소수예요, 그렇지요? 그리고 대안학교·외국인학교 51군데, 대단히 소수입니다. 그리고 그곳은 당연히 시설들의 특성상 충분한 여력이 있는 것으로 생각이 되고요.
  딱 한 군데, 교습소예요, 교습소. 그렇지요? 교습소, 딱 한 군데가 지금 현재 우리 논의가 집중되고 있는 부분입니다. 그러면 이 교습소에 대해서...... 지금 현재 이 중의 10%가 차량 운행을 하고 있고 그중의 대다수는 자체 보유 차량이 아니라 아마 지입 차량일 것이고, 그러면 이 지입 차량 문제에 대해서 해결 방안을 찾으면 이 문제는 다 해결된다고 저는 생각을 해요.
  동의하십니까?
◯경찰청차장 장하연  예.
◯표창원 위원  그 문제가 앞서 윤재옥 위원님 지적처럼 답을 오늘 가지고 와 주셨으면 쉽게 해결됐을 텐데 지금 모든 것들이 너무 열려 있는 상태로 논의가 되다 보니까 사실 좀 많은 시간이 허비가 된 것 같아요.
  그래서 오늘 법안소위가 끝나기 전에 관계 부처, 교육부 등을 통해서 교습소 회장과의 합의 사항이 있다든지 이런 것들을 정리해서 주시면 아마......
  윤재옥 위원님, 이 부분이 해결되면 다 되지 않습니까? 그렇지요?
◯윤재옥 위원  아니, 표 위원님한테 답변을 할 건 아니고, 장정숙 위원님 질의가 아직 안 끝난 것 같은데......
◯장정숙 위원  아니, 아니요.
◯윤재옥 위원  다 끝났습니까?
◯장정숙 위원  그래서 속도와 방향을 좀 제시해 주셔야 되는데 이게 굉장히 광범위하게 논의가 되니까......
  저는 오늘 행안위 들어와서 첫 법안소위를 들어왔는데 법안소위를 대하는 분들의, 소관기관의 태도가 굉장히 부적절하고 적극적이지 못하다 하는 점을 지적을 드리고요.
  동의를 받았으면 어떤 식으로 동의를 받았는지 당연히, 그렇지요? 문서가 있으면 문서가 있다 없다, 어디 교육기관에서 할 수도 있고 교습소라는 게 여러 종류이지 않습니까? 그러한 구체적인 안을 내줘야 우리가...... 이게 논의가 된 지 벌써 꽤 된 것 같은데 그런 점에서 굉장히 부적절한 소관기관의 태도에 대해서 저는 질타하는 바입니다.
  아무튼 동의서를 어떻게 받으셨는지부터 좀 저기를 해 주시면 좋겠습니다. 구두상으로 받은 동의가 무슨 소용이 있겠습니까? 그렇지요?
◯경찰청차장 장하연  예, 답변을 드리겠습니다.
  해당 부처에서 해당 기관과 협의를 거쳐서 저희들한테 최종 결과를 통보해 주는 형식으로 업무를 진행했었고요. 교습소연합회 부분과 관련해 가지고 동의 부분은 한번 조금 더 확인을 해 보겠습니다. 그래서 공식적으로는 교육부, 해당 부처를 통해서 우리가 연락을 받았다는 부분을 말씀드리고요.
  답변 과정에서 답변이나 이런 게 좀 미숙했던 부분에 대해서는 다음에는 조금 더 충실하게 준비하겠다는 말씀을 드리겠습니다.
◯장정숙 위원  해당 부처가 어디어디입니까? 간단하게 그것만 얘기해 주세요.
◯경찰청교통국장 이영상  교통국장이 보완해서 말씀드리겠습니다.
  사실은 전 부처를 대상으로 저희들이 3차에 걸쳐서 수렴을 했습니다. 그래서 윤재옥 위원님이 말씀하셨던 그런 부분에 대해 가지고 시설 같은 경우에는 사실은 부처에서 본인들이 의견을 처음에 냈던 데에서 6개 시설이 제외가 됐습니다. 여러 가지 예산 문제라든지 아니면 통학버스 차량 자체가 적다 그래 가지고 제외를 시키고 그쪽 부처에서 이견이 없는 부분들, 저희들한테 적극적으로 요청하는 부분만 여기에 반영을 했고요. 예산 문제는 아까 말씀드렸던 그런 부분과 같습니다. 
  그리고 지금 교습소 같은 경우는 4만 군데 중에서 10%라고 그러면 4000대 정도를 운행한다는 것은...... 기본적으로 어린이통학버스 자체가 9인승 이상을 대상으로 합니다. 그래서 소규모 8인승 이하로 자기 승용차라든지 조그마한 이런 데 태워 가지고 다니면서 가르치는 것은 여기에 포함이 안 됩니다. 
  그런데 기존의 9인승 이상 어린이통학버스를 대상으로 등하교를 시키는 차량 같은 경우에는 사실은 이미 그 규정에 못 하게 돼 있는데 어린이통학버스의 외형을 일정 부분 갖추고 다니는 데가 많습니다. 그래서 그 차량들을 제도권 안으로 끌어들여서 꼭 그것을 저희들이 규제를 한다는 개념보다는 여기에 상당히 갖가지 통학버스 보호제도들이 있습니다. 그래서 그 보호를 받게 하는 그런 긍정적인 측면도 있습니다.
◯표창원 위원  시간도 너무 오래 걸리고 그러니까 차장님 그리고 국장님하고 과장님하고 전문위원님도 그걸 한번 검토를 해 주세요. 교습소를 제외하고 이번에 일단 출발을 하고요. 왜냐하면 지금 추가되는 대부분의 대상이 공공기관 시설이란 말이지요. 그런데 공공기관 시설의 모범적이고 선도적인 역할마저 우리가 포기해 버린다면 기존에 이미 시행되고 있는 다른 민간기관 시설들에 대해서 사실 국가가 할 말이 없지 않습니까?
  교습소를 이번에 꼭 포함시켜서 출발해야 하나요? 제가 법안 발의자로서 수정에 동의 의사가 있다는 말씀을 드리면서, 교습소를 제외한다면 지금 논의된 모든 문제들이 해결될 것으로 저는 보고 있는데 어떻게 생각하십니까?
◯김한정 위원  위원장님, 잠깐 정회를 하시든지요. 지금 계속 뱅뱅 도는 논의는 해 봐야 소용이 없으니까 오늘 이걸 통과할 건지 안 할 건지만 분명하게 해 가지고 정리를 해야 되는데 이렇게 지금......
  이 내용도 참 오래된 내용이고, 저는 도리어 오늘 법안 심의 과정에서 경찰청이 갖고 온 이 제도가 미흡하다고 많은 지적이 나올 줄 알았는데 정반대의 상황이 돼 있는 게 좀 참담합니다.
  다시 정리를 드리겠습니다.
  오늘 소위에서 결론을 내려야 될 제일 핵심적인 것은 9인승 이상의 축구클럽 등 사설 교습소가 노란버스라고 해 놓고 운행을 하고 다니고 학부모들은 어린이통학버스라고 알고 태우는데 지금 그런 사정에서 사고가 났단 말이에요. 그래서 앞으로도 이걸 계속 방치할 건지가 문제입니다, 본질은.
  그래서 우선적 조치로 젊은이든 사람이라도 하나 태우자, 그래서 동승자가 있으면 애들 보호가 그래도 많이 개선되지 않겠느냐? 그다음에 기본적인 시설을 하자. 짝퉁, 가짜, 노란색만 칠한 통학버스가 통학버스는 아니지 않습니까? 학부모들은 통학이라고 해서 태우는데, 축구클럽에서 봉고차에다가, 스타렉스에다가 애들을 싣고 다니는데......
◯표창원 위원  다 들어가 있습니다. 축구클럽이나 이런 것 다 들어가 있다고요. 교습소는 다른 문제예요.
◯김한정 위원  그래서 그 문제에 대해서 할 건가 말 건가를 정리해 가지고 미흡하면 보완하겠지만 지금 갖고 온 내용은 사실 그동안의 심의 과정에서 요구한 것보다 상당히 낮은 수준이라고 보기 때문에 저는 이 부분에서 커다란 이견을 가지고 이렇게 공전을 시킬 이유가 없다고 봅니다.
◯윤재옥 위원  김한정 위원님 말씀 잘 들었는데 표창원 위원님께서는 이 법을 가급적 오늘 처리했으면 하는 입장에서 말씀하신 것 같고요.
  이 논쟁은 경찰청에서 법안 심사 준비를 제대로 안 한 데서 출발된 겁니다. 그걸 알아야 돼요. 사전에 이해를 다 시키고 왔으면, 이 법이 지난번에도 똑같은 논쟁을 통해서 정리가 안 돼서 경찰청에서 정리를 해 오라고 그랬으면 심사장에 와서 그걸 이렇게 제출해서 될 일이 아니잖아요, 이게 위원님들 생각이 다 나뉠 수 있는 문제인데. 그래서 이것을 저도......
  사실 저는 오늘 법안소위 개최 자체를 반대한 사람입니다. 왜냐하면 지금 이 법안소위 할 시기도 아니에요, 그렇잖아요? 그런데 이 법을 한다고 그래서, 이 법은 또 현장에서 워낙 시급하게 생각하는 법이니까 이 법 정도는 논의를 하자는데 그건 내가 차마 반대를 못 하겠다 이렇게 생각을 했는데 기본적으로 오늘 법안 심사할 타이밍도 아니고 그런 시기도 아니에요.
  그래서 이 법 때문에 오늘 법안소위원회를 연 만큼 우리가 치열한 논쟁을 통해서 조금이라도 정리할 수 있는 건 정리하고 결론을 내렸으면 좋겠다는 생각을 저는 가지고 있습니다.
◯소위원장 이채익  한 10분간 정회를 하도록 하겠습니다. 정회를 해서 위원님들끼리 좀 의견을......
◯윤재옥 위원  그러면 이렇게 할까요? 김민기 위원님, 잠깐 위원장님실에서 보지요. 저하고 경찰청 차장 좀 오시고 또 표창원 위원님하고 이렇게 해 가지고 답을 한번 찾아봅시다, 10분간 정회기간 중에.
◯소위원장 이채익  10분간 정회를 선포합니다.
(11시01분 회의중지)
(11시17분 계속개의)
◯소위원장 이채익  회의를 속개하겠습니다.
  계속 심사하도록 하겠습니다.
  위원님들, 의견 계시면 말씀해 주시기 바랍니다.
◯표창원 위원  워낙 중요한 법안이기 때문에 중요한 안건과 또는 의견들이 많이 제시가 돼서 감사드리고요. 일단 저희들의 많은 논의들에 대한 우려들은 경찰청에서 좀 수렴하셔 가지고 2년 유예기간 중에 결코 부작용이 발생하지 않도록, 실질적으로 회피하는 이러한 법안 회피의 수단들이 사용되지 않도록 그리고 실질적으로 어린이들의 안전이 보호가 되면서 영세 업종들에는 지나친 부담이 도래되지 않도록 시행에 만전을 기해 주시기를 부탁드리겠습니다.
◯경찰청차장 장하연  예, 유예기간 동안에 세심하게 살펴서 보완할 수 있는 사안은 보완하도록 그렇게 하겠습니다.
◯소위원장 이채익  다른 의견 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  오늘 여러 위원님들이 도로교통법 일부개정법률안에 대해서 여러 가지 의견과 보완 대책을 주문해 주셨습니다. 그래서 정부는 이 법의 2년 유예기간 동안 관련 기관과 충분히 더 협력해서 오늘 위원님들께서 걱정한 부분의 보완 대책을 철저히 마련해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  그리고 어린이통학버스 운용시설 범위 확대와 관련해서는 경찰청 의견에 위원님들 이견 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
◯김영호 위원  아까 부대의견, 윤재옥 위원님이 말씀하셨던 부분도 좀 언급하시지요.
◯소위원장 이채익  그것은 나중에 제가 얘기하겠습니다.
  다음은 21페이지 어린이통학버스 보호자 동승 의무 범위 조정 부분에 대해서 전문위원 검토의견......
◯전문위원 정성희  지금 가번에서 어린이통학버스 범위 확대에 대한 논의를 충분히 하셨기 때문에 나번 동승 의무 범위 조정 부분은 확인하시는 차원에서 간략하게 보고드리겠습니다.
  지금 현행은 승차정원 9인 이상의 어린이 통학 등에 사용되는 어린이통학버스 전체가 동승보호 의무를 지고 있습니다. 그런데 오늘 11개 시설이 늘어났기 때문에 그 추가되는 시설들에 대해서는 동승보호자 탑승 의무를 2년간 유예하도록 하는 안입니다. 그리고 그 2년간 유예할 동안에는 어린이 동승보호자가 없기 때문에 운전자가 내려서 어린이의 승하차를 확인할 수 있도록 하는 조항을 아울러 만드는 내용입니다.
  그리고 아울러서 지난번 11월 소위에서 위원님들이 논의해 주신 바에 따라서 어린이통학버스 동승보호자가 이 어린이통학버스에 탑승하고 있다라고 하는 표지를 차에 부착할 수 있는 의무를 신설했습니다.
  그리고 한 가지만 확인하겠습니다.
  이것과 관련해서 오늘 논의하셨던, 문화체육관광위원회에서 의결된 체육시설의 설치·이용에 관한 법률에서 논의된 축구클럽들에 대한 어린이 동승보호자 탑승 의무도 이번 법안 의결로 인해서 확대가 되는 것이기 때문에 2년을 같이 유예하실 것인지에 대한 것만 확인해 주시면 되겠습니다.
◯소위원장 이채익  경찰청 의견.
◯경찰청차장 장하연  경찰청 의견입니다.
  동승보호자 탑승 의무 2년 유예에 대해서는 저희도 같은 의견입니다.
  또 동승보호자 탑승 여부를 확인할 수 있는 표지 도입과 관련해서는 어린이 안전 강화나 학부모들에게 줄 수 있는 신뢰 등을 감안할 때 긍정적으로 도입돼야 된다고 판단하고 있습니다.
  다만 동승자가 탑승하지 않았음에도 허위로 표지를 부착하는 경우에는 오히려 혼란이 야기될 수 있기 때문에 이런 행위에 대한 처벌 규정이 마련될 필요가 있지 않겠냐라는 게 저희의 의견입니다.
◯소위원장 이채익  우리 위원님들.
◯김영호 위원  표지 부착 의무 있지 않습니까? 표지 부착 의무는 당장 시행해도 되지 않나요? 왜냐하면 그것은 하나의 캠페인으로 보셔도 될 것 같아요. 일부 동승자를 탑승시킨 차량은 그런 표지를 부착함으로써 학부모님들한테 안정감도 주고 또 다른 유사한 교육기관에서도 그런 부착에 대한 인식 개선이 굉장히 필요하다고 저는 보기 때문에 만약에 동승자를 탑승시켰을 때는 부착물을 바로 시행해서, 캠페인으로 좀 전환하는 것도 좋을 것 같습니다.
◯전문위원 정성희  관련해서 전문위원이 보고드리겠습니다.
  오늘 의결해 주시는 어린이통학버스 범위 확대에 관한 법안은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행하고요, 표지 부착에 관한 조항도 그 시행일에 같이 시행하도록 되어 있습니다.
◯김영호 위원  2년 후에요?
◯전문위원 정성희  아니요, 그러니까 6개월이 지나면 바로 시행할 수 있도록 되어 있습니다.
◯김영호 위원  예.
◯표창원 위원  전문위원님, 처벌 규정 어떻게 생각하세요?
◯전문위원 정성희  처벌 규정은 지금 자료 25쪽에 보시면 3호의2로 해서 53조 6항을 위반하여 보호자를 태우지 않고 운행하는 어린이통학버스에 보호자 동승 표지를 부착한 사람은 30만 원 이하의 벌금이나 구류에 처하도록 이렇게 지금 경찰청 의견이 들어와 있습니다. 이 부분은 위원님들께서 판단해 주시면 될 것 같습니다.
◯표창원 위원  법체계적인 문제는 없다고 보시는 거지요?
◯전문위원 정성희  예.
◯표창원 위원  경찰청 의견에 동의합니다.
◯소위원장 이채익  우리 위원님들, 다른 의견 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 윤재옥 위원님께서 여러 가지 지적해 주신, 어린이통학버스 운용시설 범위 확대와 관련해서 각 시설 경영의 어려운 부분에 대해 재정적 지원 방안을 한번 검토해 보자는 부대의견을 제시했습니다. 그래서 이 부분은 부대의견을 담아서 위원님들이 오늘 동의하신 대로 그렇게 의결코자 하는데 이견 없으십니까?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  지금까지 심의한 의사일정 제1항부터 제6항까지 이상 6건의 도로교통법 일부개정법률안은 본회의에 부의하지 않기로 하고 지금까지 심사한 결과를 반영하여 도로교통법 일부개정법률안(대안)을 우리 위원회안으로 제안하고자 하는데 이의 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다.
  그리고 오늘 의결한 도로교통법 개정안은 지난해 11월 28일 우리 소위에서 의결한 내용과 통합하여 대안을 조속히 마련토록 하겠습니다.

 7. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(박주민 의원 대표발의)
 8. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(이재정 의원 대표발의)
 9. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(권칠승 의원 대표발의)
10. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(이수혁 의원 대표발의)
11. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(박홍근 의원 대표발의)
12. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(김삼화 의원 대표발의)
13. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(유동수 의원 대표발의)
14. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(송갑석 의원 대표발의)
15. 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(강창일 의원 대표발의)
16. 집회 및 시위에 관한 법률 개정에 관한 청원(박주민 의원의 소개로 제출)
(11시26분)
◯소위원장 이채익  그러면 의사일정 제7항부터 제16항까지 이상 10건의 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안 등을 일괄하여 상정합니다.
  전문위원께서 사항별로 세부 내용을 설명해 주시기 바랍니다.
◯전문위원 정성희  집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안 9건과 입법 청원 1건에 대해서 보고드리겠습니다.
  자료 4쪽입니다.
  먼저 국회의사당에서의 옥외 집회·시위의 제한에 관한 사항입니다.
  지금 현행은 국회의사당 경계로부터 100m 이내의 장소에서는 옥외 집회 또는 시위를 일률적으로 금지하고 있습니다. 이에 대해서 헌법재판소가 헌법 불합치 결정을 내려서 2020년 1월 1일 이후에는 이 조항이 효력을 상실한 상황입니다. 
  이를 개정하기 위해서 강창일 의원안은 국회의사당 100m 이내의 집회·시위를 원칙적으로 금지하되 국회의 활동을 방해하기 위한 목적이 아닌 경우 또는 대규모 집회·시위로 확산될 우려가 없는 경우에는 허용하는 안을, 이수혁 의원안은 원칙적으로 100m 이내의 집회·시위를 허용하고 예외적으로 국회의 기능 및 업무를 저해할 우려가 있는 경우에만 금지하도록 하는 안입니다. 이에 대해서 권칠승·박홍근·박주민·이재정 의원안에서는 거리에 상관없이 국회의사당 주변의 집회·시위를 전면 허용하는 안을 발의하셨습니다. 
  헌법재판소의 헌법 불합치 결정을 보면 현행 11조 1호 국회의사당 부분에 대하여 옥외 집회를 전면적으로 금지하는 것의 입법 목적의 정당성, 수단의 적합성은 인정하였으나 예외적으로 집회·시위를 허용하는 경우가 없이 이를 일률적·전면적으로 금지하는 것은 침해의 최소성 원칙이나 법익의 균형성 원칙에 위배되어 과잉금지의 원칙을 위반한 것으로 집회의 자유를 침해한다고 판단한 바 있습니다.
  이러한 헌법재판소의 헌법 불합치 결정에 비추어 봐서 국회의사당 주변의 집회·시위를 어떠한 경우에 허용할 것인지에 대해서는 국회 시설의 출입이나 안전에 위협을 가할 가능성, 국회의 자유로운 출입 및 원활한 업무 보장, 대의기관으로서 국회의 특수성, 집회·시위의 자유 등을 종합적으로 고려해서 판단하셔야 될 것으로 보입니다.
  참고로 헌법재판소는 소규모 집회, 공휴일이나 휴회기 등에 행하여지는 집회, 국회의 활동을 대상으로 한 집회가 아닌 경우, 부차적으로 국회에 영향을 미치고자 하는 의도가 내포되어 있는 집회 등은 예외적으로 허용할 수 있다라는 판시를 한 바 있습니다. 이는 현행 제11조제4호 외교기관이나 외교사절의 숙소에 대한 예외적 집회·시위 허용의 경우와 유사하다고 하겠습니다.
  아울러 현행 제11조제2호 국회의장 공관의 경우에도 그 주변의 집회·시위를 일률적으로 금지하고 있는데 이것을 현행 외교사절 공관처럼 공관 주변의 집회·시위 금지에 대해서도 예외를 함께 규정할 것인가에 대한 것도 고려하셔야 될 것으로 보입니다.
  일단 여기까지 보고드리겠습니다.
◯소위원장 이채익  경찰청.
◯경찰청차장 장하연  예, 경찰청 의견을 말씀드리겠습니다.
  헌법재판소 결정의 취지에 따라서 국회 인근 집회가 원칙적으로 금지가 되고 예외적으로 허용돼야 된다는 부분에 대해서는 저희들도 다 동의를 하고 있습니다.
  다만 강창일 의원님 안에 의하면 제안 사유 중에 현재는 '국회의 활동을 방해하기 위한 목적이 아닌 경우'라고 해서 목적을 요건으로 들고 있는 부분이 있어서 이 부분은 실제로 해당 집회에 대해서 사전에 금지 여부를 판단해야 되는 문제가 있습니다. 그래서 목적성은 증명하기에 굉장히 어려운 부분이고요. 헌법재판소의 취지에 따라서도 국회의 활동을 방해할 우려가 없는 경우 정도면 현실에 부합하지 않겠나 싶어서 그 정도만 수정의견으로 말씀을 드리고요.  
  의장 공관 문제와 관련해서는, 앞에 있는 대상 기관하고 공관은 성격이 조금 다릅니다. 그래서 공관은 기관으로서 보호받아야 될 부분도 있지만 한편으로는 사생활 보호에 대한 부분도 분명히 고려가 돼야 되기 때문에 공관을 별도의 논의 대상으로 삼는 데 대해서는 조금 신중해야 되지 않겠나 이런 판단을 말씀드리겠습니다. 
  이상입니다. 
◯소위원장 이채익  우리 위원님들, 의견 주십시오. 
    (｢경찰청 의견에 동의합니다｣ 하는 위원 있음)
  이견 없으시지요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 다음 사항, 나번 하겠습니다. 
◯전문위원 정성희  나번은 각급 법원에서의 옥외 집회·시위를 제한하는 내용입니다. 
  유동수·강창일 의원안은 각급 법원 100m 이내의 집회·시위를 원칙적으로 금지하지만 법관의 직무상 독립이나 구체적 사건의 재판에 영향이 없는 경우에는 허용하는 안을, 송갑석 의원안은 여기에 더하여 대규모 집회 또는 시위로 확산될 우려가 없는 경우에도 허용하도록 하는 안을, 그리고 박주민 의원안은 법원에서는 30m 이내의 집회·시위를 원칙적으로 금지하고 행진, 해당 기관 대상 집회가 아닌 경우, 대규모 집회·시위로 확산되어 기관의 기능이나 안녕을 침해할 위험이 없는 경우, 휴일에 개최하는 경우 등에는 이를 허용하도록 하고 있습니다. 이에 대하여 이재정 의원안은 거리에 상관없이 각급 법원 주변의 집회·시위를 전면 허용하고 있습니다. 참고로 강창일 의원안은 헌법재판소도 각급 법원과 동일하게 원칙과 예외를 규정하는 안을 제시하고 계십니다.
  이 부분도 헌법재판소의 헌법 불합치 결정에 따른 것입니다만 각급 법원 주변의 집회·시위를 어떠한 경우에 허용할 것인지에 대하여는 법관의 독립과 재판의 공정성 확보, 집회의 자유에 관한 과도한 제한의 완화 필요성 등을 종합적으로 고려하실 필요가 있을 것으로 보입니다. 
  참고로 헌법재판소의 판시를 보면 법원을 대상으로 하지 않는 경우, 법관의 독립이나 구체적 사건의 재판에 영향을 미칠 우려가 없는 경우 등에는 예외적으로 허용할 수 있지 않느냐 하는 의견이 제시된 바 있습니다. 
  지금 여기서는 각급 법원만 논의를 하고 있는데 헌법재판소 또는 대법원장 공관, 헌법재판소장 공관의 경우에도 위의 유사한 예외를 규정할 것인가의 여부도 논의해 주시면 되겠습니다. 
  이상입니다. 
◯경찰청차장 장하연  경찰청 의견을 말씀드리겠습니다. 
  방금 전문위원께서 말씀하신 것처럼 헌법재판소의 결정에 따른 원칙, 일반적인 금지, 예외적인 허용 부분에 대해서 경찰청도 같은 생각입니다. 
◯소위원장 이채익  대법원 법원행정처 심의관을 맡고 있는 양석용 판사님, 어디 계십니까? 
  위원님들의 질의에 답변하기 위해서 오늘 이 자리에 앉아 계십니다. 
  그러면 위원님들 질의 과정에서 말씀하시렵니까, 지금 말씀하시렵니까?
◯김병관 위원  먼저 의견을 한번 들으시지요.
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예, 말씀드리겠습니다. 
  법원행정처 사법지원실의 양석용 판사라고 합니다. 
  기본적으로 두 가지 정도 크게 말씀드릴 수 있는데요. 법관의 독립성 확보와 법원의 재판에 영향을 미치려는 시도를 막으려는 그런 입법 취지에는 충분히 공감을 하고 전체적인 내용은 맞다고 생각합니다. 그렇지만 이게 집회의 허용 요건을 규정하는 조항이다 보니까 그것에 해당하지 않으면 주최자의 경우에는 징역 1년까지도 형사 처벌을 할 수 있는 대상이 되고 있습니다. 그렇다면 죄형법정주의나 명확성 원칙상 그 부분은 최대한 명확하게 규정하는 게 좋다고 생각되는데요. 
  '법관의 직무상 독립 또는 구체적 사건의 재판에 영향을 미칠 우려'라는 부분은 상당히 추상적이고 일반적인 규정이 아닌가 싶습니다. 그러면 이런 부분 때문에 자의적인 결정에 따라서 오히려 집회의 자유가 제한될 수 있는 그런 상황이 아닌가 싶고 집회나 시위를 하려는 사람의 입장에서도 과연 내가 하려는 게 이게 허용되는 건지 안 되는 건지 판단하기가 어려워 보인다는 생각입니다. 그래서 이 부분을 좀 더 명확하게 규정할 필요가 있다고 생각되고요. 이것은 헌법재판소가 예시한 부분을 저희는 조금 활용할 수 있지 않나 싶습니다. 
  헌재는 법원을 대상으로 하지 않는 집회라든지 혹은 법원을 대상으로 하는 집회라도 사법행정과 관련된 의사표시 전달만을 목적으로 하는 집회 같은 경우에는 해당하지 않는다고 생각됐기 때문에 저희는 '법원을 대상으로 하지 않는 집회 또는 법원을 대상으로 하는 집회라도 사법행정과 관련된 의사표시 전달을 목적으로 하는 집회 등 법관의 독립을 위협하거나 재판에 영향을 미칠 염려가 없는 집회'라는 식으로 예시를 들면 좋지 않을까라는 생각이 들고요. '그밖에 법원의 기능이나 안녕을 침해할 우려가 없다고 인정되는 때'라는 추가적인 요건도 함께 필요하다고 생각이 됩니다. 
  두 번째는 대규모 집회 또는 시위로 확산될 우려가 없는 경우에도 과연 허용할 필요가 있는지에 대해서 보자면 일단 소규모냐 대규모냐를 따지기보다는 그게 과연 법관의 독립이라든지 구체적인 재판에 영향을 미칠 수 있느냐의 측면이 최우선적으로 고려되어야 된다고 생각합니다. 
  그런데 위원님들이 잘 아시다시피 법원은 구체적인 사건을 담당하는 재판기관으로 단독재판부는 단 1명이 재판부를 구성하고 또 합의부는 3명 이렇게 구성하고 있어서 구성원 자체가 굉장히 소수입니다. 그래서 1명의 법관으로서도 전체적인 하나의 큰 사건을 담당할 수 있기 때문에 그런 경우 구체적 사건에 대해서 비난하거나 비판하는 경우에는 소수의 법관을 대상으로 할 수 있고 그런 경우 실질적으로는 상당히 소규모 집회인 경우가 많습니다. 그런데 그런 경우에도 집회가 상당히 소규모라 하더라도 이렇게 법관의 독립이라든지 구체적 재판에 영향을 미칠 수 있는 경우가 많기 때문에 일률적으로 그 부분은 소규모 집회면 허용한다, 할 수 있다라고 보는 것은 좀 어렵지 않나 싶습니다. 
  일례로 헌법재판소 같은 경우에도 외교기관 청사나 국회의사당과 달리 각급 법원 부분에는 소규모 집회를 허용할 수 있는 것으로 예시하고 있지 않습니다. 이런 부분도 같이 한번 살펴봐야 되지 않을까 싶습니다. 
  오히려 헌법재판소는 소음 등으로 인해서 재판업무에 지장을 초래하는 경우에는 허용하지 않을 필요가 있다라는 내용도 적고 있거든요. 그래서 제가 생각할 때는 이 부분은 좀 신중하게 검토해야 되지 않나라는 생각이 듭니다. 
  이상입니다.
◯소위원장 이채익  위원님들, 질의해 주십시오. 
◯김영호 위원  외국의 사례는 어떻습니까?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  거기까지 검토해 보지는 못했습니다. 
◯소위원장 이채익  위원님들, 다른 의견 없으십니까? 
◯표창원 위원  판사님 설명을 잘 들었는데요. 
  제가 질문을 드리고 싶은 게 처음에 죄형법정주의와 명확성 원칙 때문에 시위의 목적성을 요건으로 할 경우에 혼란과 우려가 있다라는 말씀을 주셨잖아요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예.
◯표창원 위원  그런데 뒤에 법원의 특수성을 말씀하시면서 국회나 다른 곳과는 달리 법원의 경우에 소규모 집회라 하더라도 그 내용상 비난이나 판사에 대한 개인적인 공격이나 이런 것들을 담으면 허용해서는 안 된다라는 의견을 주셨지 않습니까? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예, 그렇습니다. 
◯표창원 위원  그 두 주장이 배치되는 것 아닌가요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  어떤 측면에서......
◯표창원 위원  왜냐하면 집회·시위, 예를 들어 물론 명시적으로 판사의 이름을 거명한다든지 이렇다면 누구나 알 수 있겠지만 법원에 와서 시위를 하려는 사람들의 어떤 의사나 목적성 이런 부분들은 상당히 다양하지 않습니까, 스펙트럼이? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예, 그렇습니다. 
◯표창원 위원  그런데 그것을 하나하나 목적성이나 내용을 따져야 된다는 이야기잖아요. 그렇지 않습니까? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  목적성......
◯표창원 위원  예, 그렇지 않고 예를 들어......
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  어떤 결과를 가져오는지를 따져야 된다고 생각을 하는 겁니다. 
◯표창원 위원  그래요. 그 자체가 어쨌든 명확성이나 구체성에는 위반될 수가 있잖아요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  그게......
◯표창원 위원  제가 무슨 말씀을 드리려고 하느냐면 법원의 특수성을 충분히 이해하고 존중은 하지만 우리가 어떤 방식으로 규제를 할 것이냐의 문제 그 접근에 있어서 아예 내용이나 어떤 표현을 하든지 우리 헌법의 원칙에 따라서 자유롭게 주자는 거지요. 대신에 양태나 소음의 크기나 이런 것들로 물리적으로 재판 진행 자체에 영향을 미치거나 방해하는 것을 막자는 것이 올바른 접근이 아니겠느냐는 말씀이에요.
  어떻게 생각하십니까?
  일인 시위나 두세 명이 피켓 들고 있는 것을 만약에 판사님들께서 내용상 보기가 좀 불편하시다라고 해서 못 하게 한다는 것이 맞느냐는 말씀입니다, 솔직히 말씀드리면. 
  어차피 지금 SNS나 상당히 많은 다양한 도구로라도 재판에 대한 침해가 상당히 우려스럽게 일어나고 있잖아요. 하지만 그것이 우리가 민주사회의 자유 언론, 표현의 자유 등의 차원에서 사실 그 자체로 그냥 수인하고 있는 상태인데 법원이라고 해서 그 바깥에서 한두 명이 자신의 억울함을 표시하는데 그게 만약에 현재 재판이나 판사에 대한 그런 내용을 담고 있다고 해서 못 하게 한다면 그 부분을 다시 이게 이 법에 저촉되는지 아닌지 구성 요건에 해당되는지 아닌지를 또 따져 봐야 되잖아요.
  무슨 말씀인지 아시겠지요?  
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예.
◯표창원 위원  그래서 법원에 대한 내용을 굳이 국회랑 별도로 적용할 필요가 있느냐는 결론적인 질문입니다.
  어떻게 생각하십니까? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  제가 말씀드린 국회랑 좀 다르게 봐야 된다는 부분은 소규모 집회 이 부분을 말씀드렸던 거고요. 
◯표창원 위원  그렇지요? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예, 맞습니다.
◯표창원 위원  그러니까 왜 그래야 되느냐는 말씀이지요, 제가 길게 말씀드렸지만.  
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  일단 기본적으로 국회랑 좀 구조 자체가 다르다는 생각이 들고. 
  그리고 국회는 어쨌든 한 분 한 분이 물론 헌법기관이시긴 하지만 전체적인 하나의 결론이 큰 본회의 의결이라든지 이런 식으로 통해서 나오지만 판사들은 그게 아니라 한 명 한 명이, 재판 하나 하나가 나가기 때문에 그런 부분을 저희는 좀 생각해야 되지 않나라는 생각을 말씀드리는 겁니다. 
◯표창원 위원  그 말씀의 어떤 동기나 심정에는 충분히 동감합니다.
  그런데 판사님들께서 만약에 누군가가 자신의 이름이나 재판과 관련된 내용을 피켓으로 걸고 법원 앞에 있다고 해서 공정한 재판을 못 하시나요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  물론 그런 것을 그럼에도 불구하고 해야 되는 거긴 하지만......
◯표창원 위원  당연하잖아요. 집시법에 그것을 담아서 보호해야 될 실익이 있냐는 거지요. 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  그렇게 따지면 뭐 이런 것을 사실 만들 필요가 없는 게 아닌가 싶은 그런 생각도 들긴 합니다.
  그런데 판사 개인에게만 맡길 수는 없는 거고 시스템적으로 법률적으로도 그것을 최대한 확립해 줘야 되는 게 아닌가라는 생각이 들어서 말씀드리는 겁니다. 
◯표창원 위원  왜냐하면 현장 일선으로 돌아갔을 때 지금 만약 집시법이 이렇게 법원에 대한 예외를 인정하고 개정될 경우에, 물론 지금도 법원 앞에는 무수한 그런 시위자들이 옵니다. 그렇지요?  
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예.
◯표창원 위원  물론 지금도 그렇긴 하지만 만약에 현장에서 재판이나 판사에 대한 내용을 가지고 내용 하나하나를 따져서 일인 시위나 소규모 집회를 한다고 했을 때 이것이 불법 집회가 되고 여기에 대한 법 추론을 해야 될 경우에 여기에 대한 저항이 뒤따르고 그로 인해서 오히려 사법부에 대한 논란이 더 야기되는 것, 그것이 더 문제가 아니겠느냐는 말씀입니다.
  어떻게 생각하세요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  그렇게 생각하실 수도 있다고 생각은 듭니다. 
◯표창원 위원  고맙습니다. 
  그래서 저는 이 법원에 대한 부분을 소규모 집회나 일인 시위 자체의 목적성이나 내용에 따라서 금지하는 것에 대해서는 반대합니다. 
◯김한정 위원  지금 헌법재판소나 법원 앞에서 일인 시위는 허용되고 있지요?
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  예, 그렇습니다. 
◯김한정 위원  현관에 주르륵 늘어서 있지 않습니까?
  지금 법 개정안의 취지는 그것이 아니라 대규모 위력 행사를 위한 집회·시위 문제에 대한 위험성에 대한 제기로 받아들이고 있는데 맞습니까? 
◯법원행정처형사지원심의관 양석용  저희들이 봤을 때는 소규모·대규모로 따질 수 있는 것은 아니고 결국 헌재가 결정한 취지를 보자는 겁니다. 그래서 소규모든 대규모든 결과적으로 재판의 독립이라든지 재판에 영향을 끼칠 수 있는 상황의 경우라면 그 부분은 배제되어야 된다는 거고, 그래서 그것으로 주의를 하면 되는 것으로......
◯김한정 위원  알겠습니다. 됐습니다. 너무 길게 하지 마시고요.
  저는 법원행정처의 의견을 존중합니다. 타당하다고 보는데요. 
  다만 이 법 개정의 취지가 뭐냐 하면요. 아니, 대한민국 법원이 집회·시위에 영향을 받아서 지금까지 판결을 했습니까? 아니지 않습니까? 집회·시위가 있으면 지금 재판의 독립성이 훼손됩니까? 저는 그것보다는 작금의 현실이 집회·시위의 자유를 악용하는 세력들이 우리 사회에 공공연한 혼란을 야기하고 있는 문제에 대한 지적이 도리어 더 타당하다고 봅니다. 
  지금 우리는 민주화 시대입니다. 자유화 시대입니다. 독재 시대가 아닙니다. 권위주의 시대가 아닙니다. 정부가 무력으로, 물리력으로, 공작으로, 위협으로 민주주의를 억압하는 시대가 아닙니다. 도리어 지금 문제는 코로나 정국에 광화문에서 집회를 강행하고, 그다음에 가짜뉴스 선동을 일삼는 정치세력들이 정부 비방을 하고 무슨 탄핵을 하자 그러고 이런 무자비한, 무도한 이런 집회의 허용 자체가 도리어 더 문제가 되고 있는 시대입니다.
  저는 이런 집시법 관련법에 대해서 헌법재판소의 결정 취지에 대해서 동의하지만 지금 우리 사회에서 이런 부분들에서 이런 집회와 시위에 관한 법률의 정신에 도리어 전면적으로 도전하는 악용 행위에 대한 견제장치도 있어야 된다고 보기 때문에, 그래야 상관없이라든지 무조건 허용이라든지 이런 차원에서의 논의의 진행은 아니라고 저는 이해를 하고 있고. 
  따라서 현재 이 문제에 대해서 경찰청의 의견은, 기본적으로 예외적인 경우에는 집회를 허용하자는 이야기는 또 그 예외에서 벗어나는 부분에 대해서는, 집회·시위를 악용하는 그런 사회 혼란행위에 대해서는 단호한 대처를 하겠다는 전제 속에서 지금 의견을 제시한 것으로 보고 있는데 맞습니까? 
◯경찰청차장 장하연  예.
◯김한정 위원  그러면 됐습니다. 
◯소위원장 이채익  그러면 다른 의견 없으시지요?
◯김병관 위원  한 가지만...... 
  어쨌거나 헌재 결정의 취지가 예외적으로 허용하는 조항이 없기 때문에 헌법 불합치 결정을 내린 거고, 그러면서 예외로 둘 수 있는 것들이 출입이나 안전에 위협의 가능성이 없는 경우 또 원활한 업무를 보장하면 사실은 예외적으로 허용을 해 줘야 된다라는 취지로 제가 이해를 하거든요.
◯경찰청차장 장하연  예.
◯김병관 위원  그래서 국회도 마찬가지고 법원도 마찬가지인데 아까 말씀드렸던 출입이나 안전에 위협의 가능성이 없거나 원활한 업무만 보장이 되면 집회·시위가 가능하도록 해야 된다고 생각을 하고요.
  그런데 다만 이게 국회에서도 마찬가지인데 결국은 이렇게 되면, 바로 경계에서 근접해서 집회·시위가 일어나게 되면 사실 재판도 그렇고 국회도 그렇고 회기 중이 아닐 때도 국회 시스템이라는 게 업무가 돌아가기 때문에, 법원도 마찬가지고요. 
  그래서 과도한 소음이 일어나게 되면, 아무리 작은 소규모 집회라고 해도 아주 근접해서 시위를 하게 되면 업무에 지장을 받거나 여러 가지 지장을 받기 때문에 지금 경찰청에서 소음 기준에 대해서 규정을 다시 만들고 있는 것으로 제가 알고 있거든요. 그래서 원칙적인 금지, 예외적인 허용에 덧붙여서 소음 기준에 대해서 저는 이 부분도 좀 고려가 되면 좋겠거든요.
  어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청차장 장하연  소음 개정과 관련해 가지고는 이제 초기 절차가 진행 중에 있는데요. 그 부분까지도 검토의 영역으로 해서 같이 고민을 하도록 하겠습니다.
  그리고 이 부분은 100m 밖의 지역에서는 얼마든지 집회·시위가 가능한 거고요. 아주 특이한 경우에 100m 안쪽에서 집회를 허용할 거냐에 대한 문제 부분이어서 실질적으로 집회 신고에 대해서 경찰의 조치가 있을 때 단순히 인원의 과다만 가지고 판단하는 것은 아니라는 점을 같이 말씀드리겠습니다.
◯김병관 위원  그러니까 사실 지금도 국회 같은 경우에는 국회 바로 정문 앞에서 기자회견이나 이런 형식을 통해서 대규모 집회는 아니지만 어느 정도 큰 규모로 집회를 꾸준히 하고 있고 소음 제한, 소음 기준의 범위를 벗어나지 않는 범위에서 계속하고 있는데 이게 사실 국회 건물 배치의, 구조일 수도 있는데 사실 확성기 소음이 국회 건너편 건물 벽을 치고 다시 이쪽으로 와서 집회를, 그러니까 기자회견임에도 불구하고 상당히 소리가 큰 경우들이 많이 있거든요. 
  그래서 이게 앞으로 집회가 허용이 되면 소규모 집회라고 하더라도 소음 때문에 업무에 여러 가지 지장을 받을 수 있는 경우가 있기 때문에 저는 그 소음 기준에 대해서는 어쨌건 근접성이나 이런 것들을 감안해서 지금보다는 규제가 조금 더 있어야 된다라는 생각이거든요. 집회를 전면적으로 금지하는 것은 헌재의 결정 취지에 맞지 않기 때문에 그것은 받아들이더라도 소음 기준을 조금 더 강화하는 방향으로 해 주시면 좋겠다는 말씀을 드린 겁니다. 
  아마 법원이나 헌재도 다 비슷한 상황일 것 같아서 그 부분은 같이 검토가 되면 좋겠습니다. 
◯경찰청차장 장하연  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 이채익  그러면 더 이상 의견이 없는 것으로 하고 다번 국무총리 공관에서의 옥외 집회·시위 제한 그 부분, 전문위원. 
◯전문위원 정성희  다번은 조금 더 간단한 내용입니다. 
  이것도 헌법 불합치 결정에 의한 개정안들입니다. 
  간략하게 말씀을 드리면 김삼화·강창일 의원안에서는 원칙적으로 100m 이내의 집회를 금지하되 국무총리 공관을 대상으로 하지 아니하는 경우 또는 대규모 집회·시위로 확산될 우려가 없는 소규모 집회의 경우에 허용하는 것으로 안을 제시하고 계시고, 박홍근·박주민 의원안은 전면 허용하는 내용입니다. 
  참고로 헌법재판소는 예외적으로 집회·시위를 허용할 수 있는 경우로서 소규모 옥외 집회·시위, 국무총리를 대상으로 하는 집회·시위가 아닌 경우를 헌법재판소에서 예시하고 있음을 말씀드립니다. 
◯경찰청차장 장하연  경찰청에서는 강창일 의원안에 대해서는 헌법재판소 결정 취지를 그대로 반영해서 공관의 기능과 안녕의 보호, 집회의 자유를 종합적으로 고려한 개정안이라고 생각하고 있습니다. 
◯김병관 위원  이 부분도 저는 비슷한데요. 총리 공관도 그렇고 의장 공관, 대법원장 공관, 그러니까 공관들이 있는 데가 사실 딱 공관만 있는 게 아니고 주변이 주택가이기 때문에 저는 이 부분도 이게 허용이 되려면...... 상시적으로 집회가 일어난다고 봐야 되거든요, 아무리 소규모 집회라고 해도. 그래서 저는 이 부분에 대해서는 똑같이 소음 규제가 반드시 지금보다 훨씬 더 강화되어야 된다고 봅니다. 그 전제로 저는 어쨌던 경찰청 의견에 동의합니다. 
◯경찰청차장 장하연  예, 알겠습니다. 
◯소위원장 이채익  위원님들, 다른 의견 없으십니까? 
◯표창원 위원  예, 경찰청 의견에 동의합니다. 
◯김병관 위원  만약에 경찰청 의견대로 했을 때 지금 각 국회나 법원이나 각 공관들마다 따로 소음 기준을 두는 것은 문제가 없나요? 
◯경찰청정보국장 진교훈  지금 저희가 그렇게까지 별도로 구분해서 장소별로 구분하는 것은 법률 기술상 좀 어려울 것 같습니다. 다만 지금 현재는 주거지, 학교 주변 등과 기타 지역으로 분류해서 하고 있는데요. 저희들이 검토하고 있는 시행령 개정을 통해서 추진하고 있는 안들이 있습니다. 
  그것은 현재 10분을 평균으로 해서 재는 그런 방식인데 그것을 최고 소음도 형태로 해서 한 번이라도 최고 소음이 나왔을 때는 그것에 대한 제재를 하는 방안도 검토를 하고 있고, 두 번째는 주거지역에서 야간만 규정하게 되어 있는데 그것을 심야지역으로 구분해 가지고 24시부터 07시까지는 거기에 대한 소음을 좀 더 강화해야 된다 이런 것들이 또 같이 지금 검토가 되고 있습니다. 
◯김병관 위원  저는 지금 검토하신 것도 타당한데 저희가 얘기하는 공관에서는 다른 일반 주거지역에서의 집회와는 다르게 365일 상시적으로 계속 집회가 일어날 가능성이 있거든요. 지금 아시겠지만 국회 앞은 물론 대부분 다 일인 시위이기는 하지만 상시적으로 일어나고 있거든요. 그러니까 이 공관에서도 365일 상시적으로 집회가 이루어진다고 가정하고 무엇인가 규정을, 지금 우리 법안의 11조에 각 기관마다 따로 규정을 했듯이 소음 기준에 대해서도 따로 규정을 할 필요가 있다고 봅니다. 365일 계속 일어날 겁니다. 
◯경찰청차장 장하연  위원님, 그동안에는 여기가 집회 금지 장소였기 때문에 별도의 소음 규정을 따로 정리할 필요는 없었습니다. 그런데 지금 법안이 개정되면 그동안에는 주거지역, 일반지역 이렇게 분류했지만 이번에 특별하게 기존에 집회 금지 장소였던 곳과 관련해서는 따로 분류가 가능한지를 검토해서 가급적이면 적극적인 방향으로 한번 추진을 해 보겠습니다. 
◯소위원장 이채익  지금까지 여러 위원님들이 의견을 주셨습니다. 
  그러면 전문위원, 지금까지의 심의 부분을 좀 정리해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 정성희  지금 논의하신 가번, 나번, 다번이 각각 조금씩 다르기 때문에 14쪽의 표를 중심으로 지금 논의하신 것을 한번 확인하도록 하겠습니다. 논의의 진척도에 따라서 저희가 한번 정리를 해 보겠습니다. 
  일단 국회의사당에 대한 개정 부분에서 국회의장 공관에 대해서는 100m 금지를 유지하고 개정을 하지 않는 것으로 아까 논의가 계셨고 그리고 예외적으로 허용할 수 있는 경우는 국회의 활동을 방해할 우려가 없는 경우에 허용하도록 이렇게 표현하고 대규모 집회·시위로 확산될 우려가 없는 경우, 그래서 기본적으로는 강창일 의원안을 기준으로 하되 국회 활동을 방해할 우려가 없는 경우에 허용할 수 있도록 이렇게 하는 것으로 지금 논의가 계셨습니다. 
  그리고 각급 법원에 대해서는 기본적으로 강창일 의원님안을 중심으로 하되 법관이나 재판관의 직무상 독립을 위협하거나 구체적 사건의 재판에 영향을 미칠 우려가 없다고 인정되는 경우에 허용하실 것인지 아니면 '위협하거나'라는 표현을 살리실 것인지에 대한 마지막 논의만 조금 해 주시면 될 것 같습니다. 
  그리고 헌법재판소 부분은 지금 현재 헌법재판소에 대한 헌법소원이 제기된 상태라서 결정이 나오지는 않았는데 강창일 의원안에서는 헌법재판소 부분도 예외적으로 허용할 수 있는 사유를 넣어 놓았기 때문에 이 부분만 확인하시면 될 것 같습니다. 
  그리고 국무총리 공관에 대해서는 지금 강창일 의원안처럼 국무총리를 대상으로 하지 않는 경우 그리고 대규모 집회·시위로 확산될 우려가 없는 경우에 허용하는 것으로 대체적인 논의가 있으신 것으로 이해가 되고 있습니다. 
  지금 각급 법원 부분이 조금 정리가 덜 되어 있는데 그것만 조금 확인해 주시면 감사하겠습니다. 
◯김병관 위원  저는 각급 법원도 국회의사당이나 총리 공관이나 그런 것처럼 대규모 집회로 확산될 우려가 없는 경우 그리고 대상을, 대상이라고 하면 좀 애매하지만, 그러니까 법관 내지는 법원의 활동을 방해하기 위한 목적이 아닌 경우, 이런 식으로 좀 국회의사당이나 총리와 비슷하게 규정을 하는 게 맞다고 보여지는데요. 
◯표창원 위원  동의합니다. 
◯소위원장 이채익  경찰청, 정부 입장은 어떻습니까? 
◯경찰청차장 장하연  국회의사당처럼 법원도 각급 법원, 헌법재판소의 기능이나 안전을 침해할 우려가 없다고 인정되는 때에는 다음 각 호에 따라서 한다, 이런 구성을 한다는 부분에 대해서는 저희도 동의합니다. 
◯소위원장 이채익  그리고 헌법재판소 포함 부분은 어떻게 할까요?
◯김병관 위원  그것도 포함하는 게 맞는 것 같습니다. 
◯소위원장 이채익  이것도 같이 포함하는 것으로 하겠습니다. 
  그러면 다른 의견 없으시지요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  의사일정 제7항부터 제16항까지 이상 10건의 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안 등은 각각 본회의에 부의하지 않기로 하고 지금까지 심사한 결과를 반영하여 집회 및 시위에 관한 법률 일부개정법률안(대안)을 우리 위원회안으로 제안하고자 하는데 이의 없으시지요? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 
  오늘 위원님들 여러 가지로 참 바쁘신데 정말 우리 국민을 위해서 꼭 필요한 입법 심의에 참여해 주셔서 감사드립니다. 
◯김영호 위원  의사진행발언 좀 한번 하겠습니다. 
◯소위원장 이채익  그러면 김영호 위원님. 
◯김영호 위원  오늘 다들 바쁘신 가운데 행안위 법안소위에 다 참석해 주셔서 도로교통법 일부개정법률안 등 몇 가지 핵심 법안은 잘 처리가 되어서 다행스럽게 생각하지만 우리 법안 중에 보면 지금 코로나19 관련된, 지금 실의에 빠진 우리 국민들에게 힘이 되어 줄 수 있는 법안이 하나 있습니다. 
  그것이 바로 지역사랑 상품권 이용 활성화에 관한 법률안인데요. 이 법은 아마 국회가 추경을 마련하면 우리 여야가 합의해서 지역사랑 상품권 이용 활성화에 관한 법률안의 적용으로 인해서 국민들께 힘이 되어 줄 수 있는 아주 중요한 법안이라고 생각합니다.
  다들 바쁘시겠지만 우리 추경의 핵심이 될 수 있는 이 법안 처리만큼은 오늘 어렵게 이렇게 모이신 자리에서 처리해 주시면 실의에 빠진 국민들에게 또 대구시민과 경북도민에게도 큰 힘이 될 거라고 생각하니까 위원장님께서 이 법안을 한번 좀 더 논의해 주셨으면 하는 바람입니다. 
◯표창원 위원  재청합니다. 
◯소위원장 이채익  존경하는 김영호 위원님 좋은 말씀 감사드립니다. 
  오늘 오후에 의원총회, 본회의 또 상임위원회, 여러 가지 회의가 있기 때문에 좀 이해해 주시고 이 법안도 법안소위 위원장으로서는 가능한 한 여야 간사님들이 조속하게 의사일정을 합의해 주시면 꼭 조속하게 이 법안이 해소될 수 있도록 저도 최선을 다하겠다는 말씀을 드리면서 오늘 더 이상 회의진행이 안 되는 부분에 대해서 좀 양해해 주시기 바랍니다. 
◯김민기 위원  위원장님, 저도 긴급 의사진행발언 하겠습니다. 
  지금 이것이 여야 간사들의 합의에 의해서 올라온 법안이에요. 그런데 지금 이것이 여야 간사의 합의가 없었던 것이 아니고 지금 모자라는 것은 시간이 부족하다는 겁니다. 
  그러면 오늘 회의에 참석하신 위원님들이 시간을 양해해 주시면, 지역사랑 상품권이라는 게 여야 의원 공히 다 발의되었어요. 소병훈 의원 발의, 김영우 의원 발의, 추혜선 의원 발의, 이진복 의원 발의입니다. 그래서 32항부터 35항인데 이 안에 대해서는 여야 간사의 합의가 이미 있었기 때문에 지금은 시간의 문제입니다. 여기 계신 위원님들께서 점심시간을 조금 늦추면서까지 하실 수 있다 그러면 하실 수 있는 거라 생각이 되고요. 이 점에 대해서 위원장님께서 논의를 계속해 주십사 하는 게 저의 부탁입니다. 
◯소위원장 이채익  김민기 위원님 말씀에 감사드립니다마는 오늘 다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 일부개정법률안 또 부마민주항쟁 관련자의 명예회복 및 보상 등에 관한 여러 가지 법안 등도 좀 산적해 있습니다. 그래서 오늘 좀 양해해 주시기 바랍니다. 지금 원체 오늘 일정이 너무, 오후 일정이 계속 되고 있기 때문에 양해해 주시고 이 부분에 대해서 거듭 말씀드립니다마는 조속하게 해서 우리가 시간을 좀 충분히 갖고 법안을 심사할 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
◯김영호 위원  아니, 위원님들 의견도 한번 들어 보시지요. 왜냐하면 이건 굉장히 시급한 문제라서 그래요. 지금 사실 대구·경북 쪽에 우리가 희망을 줄 수 있는 법안이 이런 법안인데......
◯소위원장 이채익  오늘 심사한 법안에 대한 체계 및 자구 정리는 소위원장에게 일임하여 주시기 바랍니다.
  그리고 심사 과정에서 개진하신 의견들은 심사보고서에 반영하여 위원회 전체회의에서 보고토록 하겠습니다.
  그러면 오늘 심사를 모두 마치겠습니다.
  위원님, 수고하셨습니다.
  그리고 관계관 여러분들도 수고 많았습니다.
  이것으로 오늘 회의를 모두 마치겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(12시06분 산회)

◯출석 위원(8인)
김민기  김병관  김영호  김한정  윤재옥  이채익  장정숙  표창원
◯출석 전문위원
전문위원정성희

◯정부측 및 기타 참석자
  경찰청
차장
교통국장
정보국장장하연
이영상진교훈

법원행정처
형사지원심의관양석용

  제376회-행정안전소위제1차(2020년3월4일)


제376회-행정안전소위제1차(2020년3월4일)  


  제376회-행정안전소위제1차(2020년3월4일)


제376회-행정안전소위제1차(2020년3월4일)  


